[Presidente da Prolagos comparece na Câmara de Arraial e vereadores pedem: “Olhe com mais cuidado para a população cabista”, Assuntos como esgoto na Praia dos Anjos e taxa de corte foram explicados e discutidos, A pedido da Câmara Municipal de Arraial do Cabo, através do vereador Aryzinho Vianna, o presidente da Prolagos, concessionária responsável pelo abastecimento de água e tratamento de esgoto na Região, Carlos Roma, compareceu na sessão da ultima quinta-feira (01), a fim de prestar esclarecimentos e tirar dúvidas dos legisladores e da população. Na ocasião, Roma fez uma breve apresentação sobre o serviço prestado e sobre o contrato com Arraial do Cabo e Região dos Lagos, onde explicou um pouco da logística e da estrutura. Após a apresentação, os vereadores fizeram algumas perguntas ao presidente.,  Ary Vianna comentou sobre a taxa de corte e religação; Thiago Félix (Fantinha) pediu que a empresa usasse mão de obra do município gerando oportunidade de emprego para a população; Sppencer Cardoso solicitou que a Prolagos desse um prazo maior para o pagamento da conta antes de cortar, já que a taxa para religar de R$140 não é acessível. Ton Porto falou sobre os moradores dos distritos que pagam, mas não recebem serviço de água e saneamento. Luciano Farias (Tequinho) levou fotos sobre as instalações em Arraial e em municípios vizinhos, com o propósito de mostrar que na cidade cabista a estrutura é inferior. Ayron Freixo afirmou que deve a ver um novo processo licitatório para a permanência da empresa em Arraial., - O antigo processo foi feito 20 anos atrás, depois disso foram feitos alguns artigos aditivos. Ainda assim, o texto não é compatível à realidade atual, já que temos uma demanda maior e outras características na cidade -, argumentou o Presidente da Casa, Ayron Freixo, e acrescentou um pedido à Prolagos: “Olhe com mais carinho e cuidado para o nosso povo”., A sessão contou ainda com a presença do vereador de Cabo Frio, Vanderlei Bento, que já há algum tempo luta em prol da sociedade da Região do Lagos reivindicando melhores serviços à empresa. Ele sugeriu que os municípios se unissem para ir até a AGENERSA - Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado Rio de Janeiro -, responsável por estabelecer princípios e valores para a Prolagos colocar em prática., Carlos Roma esclareceu as demandas e afirmou que a partir de 2018, as localidades dos distritos, como Sabiá e Caiçara, terão o serviço regularizado. Roma falou ainda que o prefeito, Renatinho Vianna, havia solicitado quatro ações: Entender a rede de águas para os distritos; melhorar a situação da Prainha, reativar a cachoeira de água doce da Praia Grande e resolver o problema do esgoto despejado na Praia dos Anjos., No mesmo dia, após a sessão, Carlos Roma se encontrou com o prefeito para apresentar o plano de medidas do esgoto despejado na Praia dos Anjos, que é assunto permanente e debatido pela mídia, população e legisladores., A sessão durou cerca de 3h30mn.,  ]
[Na sessão do dia 19 de setembro, o vereador Luciano Tequinho apresentou um Projeto de Lei de número 069|2017, que estabelece a tarifa social no serviço de fornecimento e tratamento de água e esgoto no município de Arraial do Cabo. A tarifa social compreende desconto de 50% do valor global da tarifa. Para ter direito ao desconto, Tequinho explica que o beneficiário deve também receber o bolsa- família; ter renda até três salários mínimos; residência até 70m²;  ter consumo mensal igual ou inferior a 20m³ e estar escrito no CRAS municipal., O cadastro é feito pelo consumidor na prefeitura, que fará o cadastro das unidades consumidoras. De acordo com o vereador, a condição financeira do munícipe não pode interferir no serviço que recebe de tratamento de esgoto e água, e consequentemente na qualidade de vida e na saúde. , - Todos os bairros serão atendidos, incluindo os distritos. Cerca de 1600 família já se encaixam no critério do Bolsa família e vão receber o benefício. Tenho a sintonia com a empresa, mas é necessária a criação da lei, porque lei não se discute -, afirmou e disse ainda que a tarifa social vai trazer mais dignidade e economia para o bolso da família cabista.]
[Na sessão de hoje (25), o vereador Ari Vianna apresentou o requerimento Nº 023/2017, que pede o comparecimento do presidente da Prolagos na Casa legislativa de Arraial do Cabo. A Prolagos é a concessionária responsável pelo abastecimento de água e tratamento de esgoto do município. Segundo Ari, a empresa cobra taxas abusivas e tem uma má prestação de serviço. Com a vinda do presidente da Prolagos, os vereadores esperam esclarecer o porquê das taxas serem tão altas e reivindicar por uma melhoria no serviço à população, principalmente no que tange ao esgoto despejado na Praia dos Anjos, que há anos é assunto de discussão na cidade. Na ocasião, os vereadores aproveitaram para comentar sobre outras empresas, Luciano Farias afirmou que vai entrar com uma ação judicial contra a Enel, concessionária de distribuição de energia elétrica, também por seu mau serviço aos moradores., Ao longo desse semestre, alguns vereadores travaram uma batalha contra a Prolagos. O presidente da casa, Ayron Freixo, quis impedir o serviço por meio da nulidade do Projeto de lei que permitia o trabalho da empresa na cidade. Com isso, o executivo se reuniu com a empresa, que permaneceu no município, e solicitou um plano de melhorias., A Prolagos é assunto constante e permanente nas sessões, onde os vereadores buscam  uma resposta concreta  a fim de solucionar, de fato, a situação da empresa em Arraial do Cabo.]
[A sessão dessa quinta-feira (5) trouxe mais uma surpresa para a o legislativo de Arraial do Cabo, mudando outra vez a configuração dos vereadores cabistas. Dessa vez quem passou a cadeira foi Luciano Farias (Tequinho), que deixou a vaga para Luciano Teixeira (Beço) assumir. A saída de Tequinho da Câmara aconteceu depois que ele aceitou o convite do Prefeito Renatinho Vianna para assumir a ESAC – Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo. Com isso, Beço da Pitangueira retorna à Câmara para fazer seu segundo mandato. De acordo com Tequinho, o convite do prefeito foi uma boa surpresa e será encarada como um desafio. ,  , - Quero corresponder as expectativas, enaltecer os servidores da empresa e encarar mais esse trabalho, que é novidade para mim, já que nunca assumi o papel de secretário -, comentou e explicou que os dez meses como vereador foi muito produtivo, onde aprovou projetos como o “Tarifa Social” para as contas de água e esgoto. ,  , Durante a sessão, todos os vereadores presentes deram palavras de apoio ao novo presidente da ESAC e comentaram sobre a inteligência e a experiência que possui. O presidente da Casa afirmou: “A Câmara perde com sua saída, mas, com certeza, o município ganha com sua ida para a Empresa de Saneamento”. Os vereadores também deram as boas vindas à Beço e o elogiaram lembrando que ele é atuante nas ruas e um político pouco criticado.,  , - Fiquei surpreso com o convite de Renatinho, mas fiquei contente. Quero continuar a ser o vereador que sempre fui. Não quero mudar minha rotina de estar na rua e na pesca. Quero o melhor para Arraial e tenho certeza que o prefeito fará um bom trabalho e precisa de respaldo. Hoje digo que quem é Beço é governo -, afirmou.,  , Luciano Tequinho já assume a ESAC a partir desta quinta, onde acrescenta mais um cargo ao seu currículo político, que já conta com os cargos de vereador, presidente da Câmara e prefeito.,  ,  ]
[Na sessão de terça-feira (16), vereador Arizinho Vianna fez uso da tribuna para mostrar insatisfação sobre as taxas de desligamento e reativação cobradas pela empresa Progalos, Conssecionária responsável pelo abastecimento de água e tratamento de esgoto no município de Arraial do Cabo. O vereador falou sobre má prestação de serviço, falta de qualidade e desreipeito ao morador. Na ocasião, ele citou ainda a Salineira, e disse que a luta por um transporte melhor é de competencia dos vereadores. , O vereador Sappencer Cardoso lembrou da batalhava trabava junto ao presidênte da casa, Ayron Freixo, em tentar acabar com o contrato de serviço e transferir o trabalho para ESAC - Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo. Sppencer falou ainda sobre a moção de repúdio que fez contra a Salineia e justificou o ato no preço alto da passagem e no aumento exagerado que ocorreu no ano de 2017. , No final da sessão, uma mulher se manifestou no plenário reclamando da saúde e explicando a situação do filho, que necessita de insulina. Uma comissão foi formada pelos vereadores Seppencer Cardoso, Alexandre Barreto (Galego) e Luciano Farias (Tequinho); para tratar do caso. ]
[
	A Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro, abriu concurso público para 184 vagas em cargos de nível fundamental, médio e superior. São 54 vagas imediatas e 130 para formação de cadastro de reserva. Os salários variam de R$ 730 a R$ 1.354.
	 , 
	Os cargos de nível superior são para advogado e engenheiro civil.
	As vagas de nível médio são para auxiliar administrativo.
	Os postos de nível fundamental são para recepcionista, auxiliar de serviços gerais, motorista nas categorias AB e D, operador de estação de tratamento de esgoto, operador de jato vácuo, pedreiro, eletricista e vigia.
	As inscrições podem ser feitas até o dia 28 de dezembro pelo site www.fbcm.org.br. A taxa é de R$ 30 para nível fundamental, R$ 47 para nível médio e R$ 78 para nível superior.
	Os candidatos também podem se inscrever no posto de inscrição instalado na Rua Leonel de Moura Brizola, 68.
	A prova objetiva está prevista para o dia 3 de fevereiro em Arraial do Cabo, podendo a critério da organizadora ser aplicada em Macaé, Cabo Frio, Rio das Ostras, Búzios, São Pedro da Aldeia, Araruama, Itaboraí, Tanguá, Rio Bonito, Niterói, São Gonçalo e Rio de Janeiro.
	O prazo de validade do concurso é de 2 anos, podendo ser prorrogado uma única vez.
	Para ler mais notícias de Concursos e Emprego, clique em g1.globo.com/concursos-e-emprego. Siga também Concursos e Emprego no Twitter e por RSS.]
[
	Nesta quinta-feira (2), foi realizado o primeiro seminário para a apresentação de um diagnóstico de como está o saneamento dos municípios da Região dos Lagos do Rio. O evento foi realizado em Arraial do Cabo. De acordo com o pacto estadual feito em 2012 e que segue as diretrizes de uma Lei Federal, até o fim do ano todas as cidades desta região deverão ter um plano de saneamento. O projeto trata de abastecimento de água, coleta e tratamento de lixo, drenagem de água pluvial e tratamento de esgoto., 
	Segundo o diagnóstico feito pela empresa contratada pelo Instituto Estadual do Ambiente, Inea, o esgoto foi considerado como o ponto mais preocupante, em Arraial do Cabo. Segundo Mário Flávio Moreira, diretor executivo do consórcio Lagos São João, o esgoto, que passa pelo canal de drenagem de Cambuinhas e deságua na Lagoa de Araruama, é um dos pontos mais críticos para a preservação da Lagoa. Nos últimos oito anos, o consórcio investiu cerca de R$ 200 milhões apenas em rede de esgoto, em oito cidades. Arraial do Cabo é a única cidade que tem o tratamento realizado pelo próprio município., 
	A apresentação do plano é a primeira fase do processo, que contará, ainda, com a participação da comunidade que pode opinar e dar sugestões ao projeto. O Plano Municipal de Saneamento tem que estar pronto no fim do ano., 
	Nesta sexta-feira (3), vai ser realizado um seminário, às 17 h, no teatro Zezé de Macedo, em Silva Jardim, para apresentar e discutir o projeto.]
[
	O secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc, pousou nesta quinta-feira (1º) na Região dos Lagos do Rio para inaugurar o defeso total da Lagoa de Araruama. Pela manhã, ele esteve na Ponta da Areia, em São Pedro da Aldeia, coordenando pessoalmente o início da fiscalização. Minc concedeu entrevista ao vivo no RJ Inter TV 1ª Edição e, depois, falou com exclusividade ao G1. Nesta entrevista, o secretário contesta o processo movido pelo Ministério Público que cobra da Secretaria de Estado do Ambiente e do Instituto Estadual do Ambiente (Inea) a elaboração do Plano de Bacias Hidrográficas da Região dos Lagos. Carlos Minc falou ainda da polêmica sobre a destinação de resíduos tratados para o Rio Una, que desemboca em Armação dos Búzios: "Esta é a forma correta de se fazer o tratamento do esgoto e isso vai beneficiar os agricultores da região", afirmou. Ele também respondeu a perguntas sobre o Parque Estadual da Costa do Sol e a Restinga de Massambaba, em Arraial do Cabo, onde casas foram condenadas por estarem em área de preservação, mas ainda sem resolver a situação dos moradores., Qual a necessidade de se fazer um defeso total na Lagoa de Araruama?
	A necessidade é de respeitar o ciclo de vida e de reprodução dos peixes. A tainha, por exemplo, está sendo encontrada atualmente na lagoa com 600 a 700 gramas. Depois do defeso, a nossa expectativa é que elas sejam encontradas com 1,2 kg ou 1,3 kg. A mesma coisa com o robalo, o camarão... o objetivo é interromper a sobrepesca, e os pescadores já estão conscientizados desta necessidade., Esta semana, o Ministério Público ajuizou, em uma ação civil pública, o Inea e a Secretaria de Estado do Ambiente, com pedido de liminar, solicitando a elaboração do Plano de Bacias Hidrográficas da Região dos Lagos. Em que fase está a elaboração do plano? Como será feita a defesa neste processo?
	Ainda não há um processo e nós estamos cumprindo todas as etapas do plano, ao contrário do que disse o promotor. Ele está equivocado. O plano está sendo cumprido rigorosamente. Inclusive, através deste plano, nós conseguimos liberar cerca de R$ 50 milhões, nos últimos cinco anos, para acelerar o saneamento na Região dos Lagos. Esta era uma verba que nem estava prevista, não era obrigação do estado, mas através do plano nós entedemos que esses recursos seriam necessários. Além disso, a Região dos Lagos é a que tem, hoje, o índice mais avançado de saneamento no Estado. De cerca de 100 medidas listadas há alguns anos, de 70% a 80% já foram concluídas., A destinação de efluentes tratados, que atualmente são jogados na Lagoa de Araruama para a bacia do Rio Una, que desemboca na Praia Rasa, em Búzios, vem causando polêmica na cidade. A mudança pode trazer algum prejuízo para o meio ambiente em Búzios?
	De forma alguma. Atualmente, Iguaba Grande e Araruama estão com 98% do esgoto tratados. O plano prevê a qualificação da ETE (Estação de Tratamento de Esgoto) do Jardim Esperança, em Cabo Frio, para que ela também possa fazer o tratamento terciário, que é o mais evoluído que existe. E daí então vamos poder, em vez de jogar essa água doce na Lagoa de Araruama, que é composta de água salgada, direcionar essa água limpa e rica em fósforo e nitrato para os canais que desembocam no Rio Una. É importante frisar que essa água vai servir de irrigação nas lavouras, e isso vai ser excelente para os agricultores, porque o fósforo e o nitrato são insumos que seriam adquiridos por eles para colocar na água, e que já vão estar presentes. Portanto, não há qualquer prejuízo para o meio ambiente. Pelo contrário, essa é a maneira correta de se fazer o tratamento do esgoto., Outra polêmica é a situação dos imóveis construídos irregularmente na Restinga de Massambaba, em Arraial do Cabo. Cerca de 300 casas foram demarcadas para a demolição, mas para que elas sejam retiradas é preciso levar os moradores para outro local. Quando essa situação será resolvida?
	Estamos em contato direto com a prefeitura de Arraial do Cabo para resolver essa situação. A Restinga de Massambaba faz parte do Parque Estadual da Costa do Sol e a implantação do parque está sendo rápida. Já começamos a colocar placas nas praias e fazer trilhas suspensas em cima das dunas para que as pessoas possam fazer a visitação sem prejudicar o ecossitema. O importante na área de Massambaba é impedir que novas construções sejam levantadas.]
[
	 , 
	A Prolagos, concessionária de água e esgoto da Região dos Lagos do Rio, está investindo R$ 88 milhões na execução de obras com objetivo de ampliar o abastecimento de água e a coleta e tratamento de esgoto para a população. Até o fim de 2014, aproximadamente 45 mil moradores dos municípios da área de concessão serão beneficiados. Os investimentos contemplam a implantação de 330 quilômetros de rede de distribuição de água, a distância equivalente à ida e volta entre as cidades de Cabo Frio e Rio de Janeiro. O pacote de obras prevê, ainda, a implantação de adutoras (tubulações de grande porte que transportam água), a construção de 5 reservatórios, implantação de grupos de geradores de energia no sistema de abastecimento, além da ampliação do sistema de esgotamento sanitário e melhorias nas Estações de Tratamento de Esgoto (ETEs) nos municípios., 
	Em Cabo Frio, as obras foram iniciadas em abril deste ano. Os bairros Reserva do Peró, Monte Alegre II, Maria Joaquina, Cantinho do Céu e Vila Ar receberam obras de implantação de rede de distribuição de água. A previsão é que, até dezembro, os bairros Jardim Peró, Loteamento Novo Horizonte, Loteamento Nova Cabo Frio e Jardim Esperança também sejam beneficiados. A concessionária implantou, ainda, uma adutora de 4,2 quilômetros de extensão nos bairro Jardim Esperança e Nova Cabo Frio para melhorar o fornecimento de água para os moradores do bairro e localidades adjacentes, como Tangará, Caminho de Búzios, Parque Eldorado III e Guriri, além de dois boosters (casas de bombas) com capacidade de bombeamento de 35 litros de água por segundo., 
	Em Tamoios, o pacote de obras foi iniciado em maio deste ano. No bairro Centro Hípico foram realizadas obras de ampliação de rede de distribuição de água, além da implantação de uma adutora de dois quilômetros de extensão para melhorar o fornecimento de água na localidade. Os investimentos contemplaram neste segundo semestre, os bairros Santo Antônio, Bougainville, Nova Califórnia, Aquárius, Samburá e Florestinha com obras de rede de água e implantação de mais uma adutora de 5,6 quilômetros de extensão para levar mais água para o distrito de Tamoios., 
	Já em Armação dos Búzios, a Prolagos está executando obras de ampliação da capacidade de transporte de água.  Os serviços consistem na implantação de uma adutora de 4 quilômetros nos bairros São José e Geribá, que permitirá o aumento de 30% na capacidade do transporte de água para os bairros Tucuns, Cem Braças, Manguinhos, Ferradura, Geribá, Centro e João Fernandes. Ainda em Búzios, os bairros Rasa e Baía Formosa receberam redes de distribuição de água., 
	O município de Iguaba Grande também será beneficiado com a implantação de uma adutora de 3,4 quilômetros, no bairro Sapeatiba Mirim até o bairro São Miguel, passando pelos bairros Nova Iguaba, Coqueiros e Cidade Nova. No município de São Pedro da Aldeia, os bairros beneficiados com redes de distribuição de água foram Boa Vista, Boa Esperança e Catarino Mota., Sistema de abastecimento contará com geradores e mais cinco reservatórios
	Desde o agosto, a concessionária trabalha também na construção de mais cinco reservatórios, com capacidade de armazenamento para 15 milhões de litros de água. Os novos reservatórios se somam aos 19 existentes e representarão uma importante reserva de contingência especialmente para os períodos de alta temporada, quando a população dos municípios da área de concessão passa de aproximadamente 500 mil para 2 milhões de pessoas., 
	A Prolagos está implantando, ainda, grupos de geradores de energia elétrica no  sistema principal de abastecimento de água   para atender a demanda da alta temporada. Os geradores representam um reforço  no sistema elétrico da concessionária para garantir o fornecimento de água para a Região dos Lagos., 
	“Desde o início da concessão, em 1998, a Prolagos vem realizando investimentos na implantação e ampliação da infraestrutura que elevaram de 30% para 93% o índice de atendimento da população urbana da área de concessão com água potável, mostrando a importância em levar qualidade de vida para os clientes das cidades da área de concessão”, afirma Carlos Roma Jr., presidente da Prolagos.]
[
	As praias de Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio, estão recebendo desde essa quarta-feira (13), mutirões de limpeza, que iniciam o projeto de reordenação das praias do município. O projeto é uma parceria entre a prefeitura da cidade e as Secretarias de Turismo, Serviços Públicos, Ambiente, Fiscalização de Posturas, Vigilância Sanitária e Fundação do Meio Ambiente, a Guarda Marítima Ambiental e a Ecatur., 
	A ação teve início na Praia do Forno na terça-feira (13) e ocorreu na Prainha,  nesta quarta-feira (14) . Outras praias do município também fazem parte do cronograma. O projeto tem por objetivo manter a limpeza das praias e trilhas cabistas e conscientizar a população e os turistas a descartarem o lixo de maneira adequada, evitando a poluição do meio ambiente., Praia do Forno
	A ação de limpeza da Praia do Forno foi a primeira de um cronograma intersetorial. Segundo a prefeitura, 100 servidores públicos participaram da operação e cerca de 60 toneladas de resíduos foram recolhidas da praia e da trilha. Novos galões de lixo foram colocados no local., Prainha
	Na manhã desta quarta-feira, cerca de 50 funcionários públicos realizaram a limpeza de toda a extensão da Prainha e das encostas do morro. A Fiscalização de Posturas também participou do mutirão para conferir se o lixo descartado pelos quiosqueiros está sendo feito de maneira adequada.]
[
	Um mês depois de um estudo que apontou Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio, como a principal poluidora da Lagoa de Araruama, a empresa responsável pelo saneamento na cidade se pronunciou sobre o assunto. Em abril, ambientalistas observaram a possibilidade do esgoto jogado na lagoa não ser devidamente tratado. Mas de acordo com a direção da empresa, é usado um sistema que trata apenas parte do esgoto. Ainda segundo eles, os níveis de poluição são mínimos. Em reportagem para a Inter TV, a empresa mostrou como funciona o processo., 
	O esgoto tratado pela Esac, a empresa de saneamento de Arraial do Cabo, passa por um reservatório. O sistema usado é o secundário, em que são retiradas as partículas sólidas da água. O destino é um canal que desemboca na Lagoa de Araruama. Cerca de 30 litros de água tratada são despejados no local por segundo e, apesar da coloração esverdeada e o cheiro forte, o diretor técnico da empresa, João Melo, explica que não há poluição., 
	"Se a gente fosse dar uma nota de zero a dez, seria sete. Ela está entre regular e boa. Ótima não, porque nós ainda precisamos de alguns itens para complementar e ela ser 100%. O nosso quantitativo é insignificante pelo volume que a lagoa tem. Mesmo se quisesse ele (esgoto) não ia prejudicar a lagoa", declarou o Melo. O diretor da empresa de saneamento disse ainda que o município não pode ser responsabilizado pela poluição do canal e o que cai na Lagoa de Araruama., 
	Porém a água vista sendo tratada na empresa é diferente da que cai no canal, que possui uma coloração completamente diferente. Para entender o que acontece e o motivo da coloração esverdeada, uma amostra da água vai ser enviada para análise do Núcleo de Educação Ambiental da Bacia de Campos., 
	O grupo de ambientalistas também pede a elaboração do plano municipal de saneamento para Arraial do Cabo, que precisa ser aprovado pela Câmara de Vereadores da cidade. Até a aprovação, eles acreditam que o resultado da análise da água deverá confirmar as suspeitas sobre a poluição da água., 
	O biólogo Eduardo Pimenta apontou um possível motivo para o estado da água. "Quando você joga um esgoto tratado e não é subtraído os nitratos, fosfatos e mineirais, isso acaba supernutrindo o corpo hídrico lagunar de Araruama. Acaba promovendo a proliferação exagerada de algas, que comprometem a condição de balneabilidade, o equilíbrio ambiental da lagoa e também a pesca na Lagoa de Araruama", explicou o especialista.]
[
	Uma análise da água do Canal da Álcalis, em Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio, confirmou, segundo especialistas, que esgoto não tratado continua sendo despejado na Lagoa de Araruama. A pesquisa foi feita pela ONG Associação Núcleo de Educação Ambiental da Região da Bacia de Campos. O resultado preocupou ambientalistas, já que a análise mostrou presença de componentes orgânicos. , 
	As amostras da água foram coletadas no dia 15 de maio e analisadas por um laboratório com sede em Macáe, certificado pelo Instituto Estadual do Ambiente (Inea). Segundo o relatório, a taxa de nitrogênio foi quase cinco vezes maior que o permitido pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) e a quantidade de coliformes fecais era o dobro do tolerável. "Foi encontrada uma bactéria proveniente do intestino humano, o que configura que estão caindo fezes no canal", explicou a representante da ONG, Mariana Araújo., 
	De acordo com o biólogo Eduardo Pimenta, são dois tipos de resíduo líquido. "Um que vem do banheiro, que é uma bactéria, e outro que é proveniente de detergentes que retiram a gordura, que são oriundos das cozinhas", explicou o especialista., 
	A análise das amostras de água foi feita depois que o diretor da empresa de saneamento básico de Arraial do Cabo deu uma entrevista ao RJ Inter TV 2ª Edição do dia 12 de maio. Na época, João Fernando de Melo falou sobre a qualidade do esgoto tratado na estação da cidade e despejado no canal. O resultado da análise vai ser entregue ao Inea e à Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj)., 
	A produção da Inter TV procurou o diretor técnico da Empresa de Saneamento Básico de Arraial do Cabo para falar sobre o relatório, mas ele disse que ainda não teve acesso aos dados. O diretor ainda rebateu os dados sobre a poluição da Lagoa de Araruama e disse que Arraial do Cabo é vista como vilã, citando outros municípios. "Existem outros municípios que jogam (esgoto na lagoa), cada um com seus quantitativos. O menor quantitativo é o de Arraial do Cabo. A lagoa é muito extensa e eu quero saber como eles definem que Arraial é o que mais polui", disse., 
	Sobre as críticas do diretor da Esac, a concessionária Prolagos, que é responsável pelo sistema de esgoto em Cabo Frio, Iguaba Grande e São Pedro da Aldeia informou que, como não teve acesso à pesquisa, prefere não se pronunciar. A concessionária Águas de Juturnaíba, que responde pela saneamento básico em Araruama e Saquarema, também foi procurada, mas ainda não deu retorno. A ONG informou que protocolou na quarta-feira (24) a pesquisa na Prefeitura de Arraial do Cabo, para ser repassada à Esac.]
[
	O forte cheiro de esgoto e o acúmulo visível de algas chamam a atenção no começo deste mês de agosto em alguns pontos da Lagoa de Araruama, na Região dos Lagos do Rio. O ecossistema, que banha cinco municípios, sofre as consequências de um modelo de captação de esgoto que não suporta períodos de chuva, conforme aponta o biólogo Eduardo Pimenta, comentarista de meio ambiente da Inter TV., 
	"O sistema de captação de esgoto na Região dos Lagos é o chamado 'tempo seco'. Ele funciona normalmente quando não chove, mas, quando chove muito, o sistema de tratamento não comporta o volume de água e o esgoto é despejado in natura na lagoa", explica ele., 
	No sistema em tempo seco, o esgoto e a água da chuva são captados pela mesma tubulação. A solução, segundo Pimenta, é realizar a separação das redes coletoras., 
	"Isto (acúmulo de algas e cheiro de esgoto) é um evento que data para acontecer. Agora a lagoa vai absover essas algas até o fim do ano, quando volta a chover com força e a região recebe muitos turistas para a alta temporada. Aí o problema volta", continua Pimenta., 
	Um dos pontos onde é possível ver com clareza o acúmulo das algas é na Praia das Palmeiras, em Cabo Frio. Já na Praia do Siqueira, também em Cabo Frio, apesar da ausência de algas a água está escura. Mais um sintoma de que pode haver esgoto no ecossitema., Concessionária diz que faz vistorias diárias
	Por meio de nota, a Prolagos, concessionária responsável pelo tratamento de esgoto em Cabo Frio em quatro das cinco cidades banhadas pela lagoa (exceto Arraial do Cabo, onde o tratamento é feito pela Prefeitura), disse que realiza vistorias diárias nos sistemas de coleta e tratamento de esgoto em todos os municípios da área de concessão., 
	Afirmou ainda que não foi detectada nenhuma obstrução ou alteraçãona rede coletora de esgoto, e que a implantação do sistema de coleta em tempo seco foi aprovada pelas Prefeituras, Governo do Estado, Agência Reguladora e Ministério Público. A empresa disse também que busca parcerias com os municípios e o governo estadual para a implantação de um novo sistema de esgotamento sanitário, utilizando tubulações exclusivas para coletar esgoto por meio de redes separadoras.]
[
	Foi aprovado nesta segunda-feira (11), em sessão extraordinária na Câmara Municipal de Arraial do Cabo, Região dos Lagos do Rio, o novo modelo para o tratamento de esgoto na cidade. Pelo projeto, que ainda precisa ser sancionado pelo prefeito Wanderson Cardoso de Brito, o serviço deixará de ser feito pelo município e passará a ser de responsabilidade da empresa Prolagos., 
	A decisão desagradou moradores cabistas, que fizeram protesto durante a sessão. Houve até mesmo confusão entre manifestantes e membros da Câmara, que trocaram socos e chutes. Os vereadores tiveram que deixar a casa escoltados pela Polícia Militar. (Confira a confusão no vídeo acima)., 
	O novo modelo de administração do tratamento de esgoto de Arraial do Cabo foi aprovado por seis votos a três. Se sancionado pelo prefeito Andinho, como é conhecido, o projeto passará a ser da iniciativa privada e prevê que os moradores da cidade paguem taxa de esgoto, o que está gerando insatisfação entre a população., 
	Segundo o presidente da Câmara, Luciano Téquinho, na verdade, a prefeitura está voltando para licitação e teve o aval da câmara para isso., 
	Os três vereadores que votaram contra a concessão do serviço, Sérgio Lopes de Oliveira Carvalho, Ayron Pinto Freixo e Renato Martins, afirmaram que vão recorrer à Justiça por entender que o processo não passou por uma consulta pública.]
[Um mutirão nesta sexta-feira (3) recolheu objetos que estavam afundados e alguns que boiavam no mar da Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio. A ação foi próximo ao cais  e contou com a participação de mergulhadores profissionais., Os mergulhadores fizeram a ação em parceria com o Instituto Chico Mendes. Botes infláveis e um caminhão deram apoio. No fundo do mar, os voluntários encontraram pneus, galochas de borracha, latas e uma gaiola entre outras sujeiras. , Todo o material reaproveitável foi levado para a usina de reciclagem de Arraial do Cabo., 
	A reserva extrativista Marinha de Arraial do Cabo foi criada em 1997, para preservar a área de quase 52 mil hectares de extensão. A preservação da biodiversidade garante o sustento dos pescadores artesanais, os passeios de barco e as atividades de mergulho., 
	 ]
[
	Pesquisadores, representantes de administrações e instituições públicas, profissionais, especialistas e membros da sociedade civil se reuniram nesta segunda-feira (12) em Cabo Frio para discutir soluções e perspectivas para o saneamento básico na Região dos Lagos do Rio., 
	O seminário “Saneamento em Pauta" debateu, entre outros temas, o novo momento que vive o setor, com a perspectiva de uma maior abertura à iniciativa privada por meio de concessões, privatizações e PPPs e a necessidade de maior inserção e diálogo com a comunidade., 
	O evento foi promovido pela Prolagos, concessionária de água e esgoto que abastece cidades da Região dos Lagos há 18 anos., 
	"Eventos como esse ajudam no avanço do saneamento na região e no país. Atuando em conjunto com a população é que iremos ter mais conquistas”, disse o presidente da Prolagos, Carlos Roma Jr., Diálogo com a população
	O professor da FGV e ex-presidente da Sabesp e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) Gesner Oliveira ressaltou a importância da cooperação entre poder público e iniciativa privada., 
	“O diálogo com a comunidade é fundamental para o desenvolvimento da cidadania e melhora na prestação de serviços. Quando isso acontece, a empresa se fortalece”, disse Oliveira., Economia
	Segundo a técnica do Departamento de Saneamento do BNDES, Danielle Magalhães, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) tem disponíveis R$ 15 bilhões para financiar projetos de saneamento no país, mas apenas R$ 5 bilhões foram contratados. Segundo ela, os dados mostram que existem recursos para financiar a expansão do saneamento no país., 
	Para contextualizar os aspectos que envolvem o modelo de contratação dos serviços de saneamento básico, o Procurador do Estado do Rio de Janeiro, Raul Teixeira, apresentou a palestra “Modelo de Contratação” abordando a trajetória da política no Brasil e a privatização dos serviços públicos como um marco no avanço do saneamento básico no país., Lagoa de Araruama
	Também presente ao seminário, o diretor-presidente da Conen e professor da PUC-RJ, Ernani Costa, falou sobre diferentes tipos de tratamentos de esgoto mais apropriados para cada região. Ele ressaltou a recuperação da Lagoa Araruama como o primeiro processo de reversão química do país de um ecossistema que estava degradado e que vem se recuperando de modo acelerado com a expansão do tratamento de esgoto., 
	 ]
[
	 , A equipe de reportagem da Inter TV flagrou, neste sábado (7), uma grande quantidade de lixo acumulado em uma área de preservação ambiental localizada dentro do Parque Estadual da Costa do Sol, em Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio., Uma retroescavadeira e dois caminhões foram usados para retirar parte do entulho que foi queimado. Segundo a Prefeitura de Arraial do Cabo, a nova gestão do governo iniciou o mandato devendo cerca de R$ 800 mil para uma empresa responsável pelo aterro sanitário do município.  , A prefeitura garantiu, no entanto, que conseguiu renegociar a dívida com a empresa e que a limpeza da área de preservação deve ser concluída na póxima semana., 
	 , 
	 ]
[
	Arraial do Cabo, na Região dos Lagos do Rio, receberá um novo processo de tratamento de esgoto. O projeto foi apresentado em reunião da Prolagos com a chefia de gabinete do município na segunda-feira (13). O objetivo é a melhorar o saneamento do município, de acordo com a Prefeitura., 
	O projeto prevê que sejam colcadas duas tubulações na Praia dos Anjos, que, atualmente recebe água de esgoto, próximo ao canal de rede de águas pluviais. Esse sistema é conhecido como “coleta a tempo seco”, que consiste na interrupção do esgoto por vias irregulares, evitando que o resíduo seja despejado no meio ambiente e retido pelos coletores.
	Ainda de acordo com a Prefeitura, toda rede, que é ligada ao esgoto, vai cair direto nas novas tubulações, que levará o esgoto para a estação de tratamento., 
	Em nota ao G1, a Prolagos informou que estuda projetos para antecipar as obras já previstas no contrato de concessão e que entregará um estudo, no prazo de 60 dias a partir da reunião de segunda-feira (13), para mitigar os problemas na rede de drenagem da Praia dos Anjos. A empresa informou que o local possui um extravasor da rede de drenagem de responsabilidade do município (água da chuva) que não faz parte do sistema de esgoto. A concessionária, no entanto, não informou um prazo para o início das obras., 
	 , 
	 ]




[
Entre as reclamações dos moradores, os principais itens discutidos serão o serviço prestado, a tarifa cobrada e as dificuldades para obter a tarifa social.
, Entre as reclamações dos moradores, os principais itens discutidos serão o serviço prestado, a tarifa cobrada e as dificuldades para obter a tarifa social., As cidades atendidas pela concessionária são Iguaba Grande, São Pedro da Aldeia, Arraial do Cabo, Cabo Frio e Armação dos Búzios., De acordo com o presidente da CPI, o deputado Silas Bento (PSL), os moradores da região fizeram diversas reclamações que incluem a tarifa cobrada que tem o valor mínimo de R$ 76 por 15 mil metros cúbicos e dificuldades dos moradores para obter a tarifa social que é a cota destinada às pessoas de baixa renda., “Precisamos analisar o contrato item por item e ver o que está sendo cumprido e o que não está. Queremos saber o que tem de investimento que foi proposto no contrato e o que está sendo feito. Na região, há muitas pessoas que deixam as casas fechadas fora do período de férias e o valor da tarifa é praticamente o mesmo de quando elas estão nas suas casas”, explicou., O parlamentar informou que o grupo fará reuniões nesses municípios atendidos pela empresa., A Alerj disse ainda que o contrato de concessão com a Prolagos começou no final dos anos 90 e a concessionária ficou responsável por explorar e aumentar a rede existente de fornecimento de água e de tratamento de esgoto., Ainda segundo a Alerj, os moradores reclamam que até hoje há bairros onde não tem água potável. É o caso de Caravelas e de São Jacinto, ambos em Cabo Frio., Segundo os relatos que chegaram à CPI, os moradores destas localidades precisam acionar a Justiça para que a Prolagos leve um caminhão-pipa aos locais sem água. E mesmo assim, esses clientes são tarifados da mesma forma que aqueles que têm rede de água instalada., Outro ponto que será abordado pela comissão é o do valor do hidrômetro. Silas Bento contou que há decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio que proíbe a cobrança do aparelho, no entanto, a concessionária afirma que a taxa de R$ 900 é relativa ao serviço de instalação., A Prolagos informou, por meio de nota, que não foi oficialmente notificada. Tão logo isso ocorra prestará os esclarecimentos necessários.]
[No próximo dia 29 de maio, a partir das 8h, a Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Fundação de Meio Ambiente, Pesquisa, Ciência e Tecnologia vai realizar um mutirão de limpeza nas Prainhas do Pontal do Atalaia. O objetivo é sensibilizar e conscientizar população e visitantes sobre o descarte correto do lixo., A ação faz parte da campanha mundial que chama a atenção para a preservação do ambiente, tendo maio como mês referência. Destaca-se as datas 17, 22 e 27, quando são comemorados o dia internacional da reciclagem, da biodiversidade e mata atlântica, respectivamente., O evento conta com o apoio das Secretarias de Segurança Pública, Educação, Meio Ambiente, Serviços Públicos, FIPAC e INEA e Guarda Ambiental.]
[Na manhã desta sexta, dia 25, a Prefeitura de Búzios recebeu do Instituto Estadual do Ambiente (INEA), um caminhão 0km para Coleta Seletiva Solidária no município., O Programa Coleta Seletiva Solidária (PCSS) do Estado do Rio de Janeiro é uma das iniciativas que compõem o Pacto pelo Saneamento. Realizado com recursos do Fundo Estadual de Conservação Ambiental (Fecam), o PCSS é executado pelo Instituto Estadual de Ambiente (Inea), co-executado pelo CEADS/UERJ (Centro de Estudo Ambientais e Desenvolvimento Sustentável da Universidade do Estado do Rio de Janeiro), e conta com a parceria da Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (Seeduc)., O objetivo do Programa é promover o desenvolvimento de políticas públicas municipais para a gestão integrada de resíduos sólidos. Através de assessoria, o PCSS instrumentaliza os municípios e órgãos públicos estaduais para implantação de Programas de Coleta Seletiva Solidária, em atenção às leis e às normas ambientais, através do planejamento participativo, da educação ambiental e do controle social, com reconhecimento, inclusão, valorização e protagonismo da categoria dos catadores de materiais recicláveis.,  , Fotos: Ronald Pantoja]
[Devido à falta de combustíveis ocasionada pela greve dos caminhoneiros, a Comsercaf, autarquia responsável pela limpeza pública em Cabo Frio, anuncia que uma nova escala de coleta de lixo começa a valer a partir de hoje. Bairros como Vila do Sol, Recanto das Dunas, Célula Mater, Jardim Náutilus, Boca do Mato e Jacaré, passarão a ter um novo cronograma., Já em Tamoios não haverá nenhuma alteração e a coleta continua diária, assim como a coleta noturna não será afetada nos bairros Centro, Praia do Siqueira, Portinho, Vila Nova, Jardim Caiçara e adjacências. A Comsercaf informa ainda que, caso a greve se mantenha, novas mudanças poderão ser anunciadas. Ao mesmo tempo, a Prefeitura solicita que moradores e comerciantes evitem colocar lixo fora dos dias e horários da coleta para evitar acúmulo e proliferação de insetos., Confira a nova escala:
– Vila do sol, Recanto das Dunas (parte 1), Célula Máter (parte 1) e Jardim Náutilus (parte 1) – a coleta será realizada às segundas, quartas e sextas
– Recanto das Dunas (parte 2), Célula Máter (parte 2), Jardim Náutilus (parte 2) e Foguete – a coleta será realizada às terças, quintas e sábados
– Jardim Esperança, Morro do Limão, Parque Eldorado I e Parque Eldorado II – a coleta será mantida diariamente
– Tangará, Parque Eldorado III e Caminho de Búzios – a coleta será realizada às terças, quintas e sábados
– Jardim Peró, Reserva do Peró, Cantinho do Céu, Monte Carlo, Nova Cabo Frio, São Jacinto e Colina do Peró – a coleta será realizada às terças, sextas e sábados
– Gamboa, Peró, Cajueiro, Guriri e Ogiva – a coleta será mantida diariamente
– Tamoios e adjacências – a coleta será mantida diariamente
– Monte Alegre I e II, Boca do Mato, Jacaré e Maria Joaquina – a coleta será realizada dia sim, dia não]
[A concessionária de água e esgoto que atende a Região dos Lagos, realiza um mutirão para a regularização do cadastro dos moradores dos bairros Praia Grande e Canaã, em Arraial do Cabo, até esta sexta-feira (6)., Nas visitas, as equipes da Prolagos identificam o direito do morador a tarifa social, que tem valor diferenciado da normal. Famílias participantes de algum programa de proteção social do governo ou cadastro único podem ser beneficiadas., Os funcionários esclarecem ainda as condições para a regularização de débitos e solicitação de ligação de água. As dívidas estão sendo parceladas em até 60 vezes e as novas ligações poderão ser divididas em até 60 parcelas, segundo a concessionária.]
[Fiscais da coordenadoria de Meio Ambiente, acompanhados de funcionários do Departamento de Saneamento da secretaria de Obras, visitaram, no último fim de semana, três restaurantes no bairro da Passagem, após denúncias feitas por moradores de descarte irregular de esgotamento sanitário., Os fiscais constataram precariedade na rede de esgoto que serve o bairro, uma vez que sua ocupação era meramente residencial, não havendo capacidade na rede instalada para receber o descarte dos bares e restaurantes que se instalaram na região com o passar dos anos. A fiscalização vai continuar no decorrer desta semana para que seja feito um levantamento de toda a área do bairro e das necessidades de adequação da rede de esgotamento sanitário para que sejam evitados vazamentos ou escoamento a céu aberto., Já na Praia das Conchas, os fiscais notificaram o restaurante Cabana do Pescador, por reincidência em descarte irregular de esgoto. Segundo o coordenador do Meio Ambiente, Mario Flavio Moreira, são situações diferentes, mas que requerem a mesma atenção., “No caso da Passagem, acreditamos que a rede de esgoto não tenha sido projetada para receber o descarte constante e mais pesado que vem dos restaurantes, já que até pouco tempo eram poucos os estabelecimento no local. Vamos precisar elaborar um projeto e, dentro das possibilidades, realizar sua implantação para evitar o agravamento do problema. Já no Cabana do pescador, há uma certa resistência dos proprietários em entender que o descarte irregular que está sendo feito pode ter consequências nocivas tanto ao meio ambiente quanto ao turismo. Caso haja insistência no descumprimento das determinações, teremos que tomar medidas mais duras para evitar que um mal maior aconteça”., Mario Flavio lembrou, ainda, que a Praia do Peró, que acaba de receber a aprovação no Programa Bandeira Azul, fica bem ao lado e que essa situação pode significar um risco para a conquista da certificação.]
[Um dos grandes sonhos do cabista, principalmente para os que residem na Praia dos Anjos, está próximo de se concretizar. A Prolagos divulgou o valor estimado que será investido na construção do Cinturão da Praia dos Anjos, que promete acabar com o problema antigo de despejo de esgoto no local., De acordo com a concessionaria responsável pela distribuição de água e tratamento de esgoto em Arraial do Cabo, serão investidos 2.077.380,50 (dois milhões, setenta e sete mil, trezentos e oitenta reais e cinquenta centavos). As obras devem começar ainda no primeiro semestre de 2018., O projeto atende as inúmeras cobranças da atual gestão municipal, que desde que assumiu vem tentando minimizar os problemas referente ao esgoto na cidade. De acordo com a Prolagos, serão implantadas 22 unidades de capacitação em tempo seco, 2.356 metros de rede coletora de esgotos, 389 metros de redes auxiliares e 08 unidades de poços de visita, no bairro Praia dos Anjos.,  ,  ]
[A Prolagos, empresa do grupo Aegea Saneamento, iniciou uma das obras mais importantes para a população de Arraial do Cabo: o Cinturão da Praia dos Anjos., O projeto consiste na implantação de redes coletoras de esgoto ao longo das margens da Avenida da Liberdade, no bairro Praia dos Anjos. Com R$2 milhões de investimento, a obra contará também com a instalação de mais 22 novos pontos de captação de tempo seco, para coletar o esgoto que vem de outras partes do município, por meio da rede de drenagem pluvial (água da chuva)., Hoje, além da água de chuva, o canal da Avenida da Liberdade, que desagua na Praia dos Anjos, recebe esgoto lançado de forma irregular na rede pluvial. O projeto vai retirar o esgoto do canal, através do sistema coleta de tempo seco, direcionando para a Estação de Tratamento de Esgoto. Essa é uma demanda de mais de 20 anos do município de Arraial do Cabo., Para a população cabista, o cinturão irá trazer melhorias para todo o município. “Nós estávamos esperando por essa obra já faz muito tempo, já que a Praia dos Anjos é um local de turismo intenso. Por isso, queremos ver melhorias e resultados em nossa cidade e hoje, com essa obra, nós estamos conseguindo”, declara Eliane dos Santos, moradora de Arraial., Atualmente, a obra está na fase de escavação para a implantação da tubulação. A manutenção do sistema de drenagem continua sendo de responsabilidade da Prefeitura de Arraial do Cabo. O prazo para a conclusão do projeto é de 180 dias.]
[A construção do cinturão da Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, teve início na segunda semana de junho. A obra mais aguardada pela população cabista vai resolver, definitivamente, o problema de despejo de esgoto no local, que é um dos cartões postais da cidade. Com a intervenção, apenas águas pluviais serão escoadas para o mar., De acordo com a Prolagos, concessionaria responsável pela distribuição de água e tratamento de esgoto no município, serão investidos R$ 2.077.380,50 (dois milhões, setenta e sete mil, trezentos e oitenta reais e cinquenta centavos). Serão implantadas 22 unidades de capacitação em tempo seco, 2.356 metros de rede coletora de esgotos, 389 metros de redes auxiliares e 08 unidades de poços de visita. Ainda de acordo com a concessionária, o prazo para finalização da obra é de 120 dias.]
[A construção do cinturão da Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, teve início na segunda semana de junho., A obra mais aguardada pela população cabista vai resolver, definitivamente, o problema de despejo de esgoto no local, que é um dos cartões postais da cidade. Com a intervenção, apenas águas pluviais serão escoadas para o mar., De acordo com a Prolagos, a obra tem previsão para ser concluída em 120 dias.]
[Pescadores fizeram uma barqueata na manhã desta sexta-feira (7) para limpar o lixo flutuante na Lagoa de Araruama. Na parte da manhã, eles percorreram 500 metros da lagoa e recolheram 300 sacos de lixo., Ao todo, 30 pescadores da Associação da Praia da Pitoria e da Praia da Baleia saíram em 10 barcos de São Pedro da Aldeia em direção a Arraial do Cabo. Nesta primeira etapa, o objetivo é limpar 5 km da lagoa, retirando garrafas pet, sacos de lixo, copos, tampas de garrafa, entre outros objetos., Com a ajuda dos barcos, os pescadores chegam a lugares onde o lixo fica preso e a Prefeitura não consegue ter acesso., Os pescadores contaram com apoio da concessionária Águas de Juturnaíba, que cedeu um drone para registrar ação. O consórcio Lagoa São João também colaborou doando sacos de lixo, enquanto a ProLagos doou o combustível dos barcos., Ao final do evento, os pescadores vão fincar uma bandeira na Ponta da Massambaba, em Arraial do Cabo, como símbolo da independência da Lagoa de Araruama, que possui 220 km² e garante o sustento do grupo., ]
[Agentes da coordenadoria de Posturas em conjunto com a Comsercaf recolheram cerca de 200 quilos de lixo eletrônico, composto de restos de televisores, aparelhos de som, computadores e outros dispositivos, despejados na área situada atrás do CIEP, do bairro Jardim Esperança., No momento da chegada da equipe da Prefeitura, a pessoa que despejou o material percebeu e fugiu do local. Vale ressaltar que a mesma pessoa já havia sido instruída a não proceder com o descarte em flagrante anterior, o que configura reincidência. O responsável pelo descarte já foi identificado pelos agentes., O secretário de Desenvolvimento da Cidade, Cláudio Bastos, alerta para esse tipo de situação que coloca em perigo toda a população., “Ao descartar lixo eletrônico, a pessoa não está jogando apenas plástico e vidro em local indevido. Os aparelhos contêm metais pesados que contaminam o solo e as pessoas, causando doenças crônicas. Lembro que no Horto Municipal há um recipiente para o descarte de lixo eletrônico, de onde é levado para o local adequado”, informou.
O descarte de lixo eletrônico em local inadequado pode gerar desde autuações até outras punições mais rígidas de acordo com o Código de Posturas do Município.]
[Um levantamento anual feito pelo Instituto Estadual do Ambiente (Inea) mostrou que, nos últimos quatro anos nas praias da Região dos Lagos, os dias considerados próprios para o banho subiram de 62% para 91%. De acordo com os dados atuais, a região foi a que mais avançou no estado do Rio de Janeiro na questão de balneabilidade das praias., Segundo o Inea, as cidades de Búzios, São Pedro da Aldeia e Iguaba Grande são as que têm todas as praias aptas para receber banhistas. O levantamento aponta também as águas da Lagoa de Araruama., O Instituto informou que apesar dos dados positivos, a região ainda tem locais que não são apropriados para o banho., Em Cabo Frio, os trechos inapropriados para o banho são: a Praia do Siqueira e o trecho do Canal do Itajuru no Bairro Passagem. Em Arraial do Cabo, o instituto aconselha que os banhistas evitem o trecho da Praia dos Anjos em frente à igreja., Em Saquarema, não são indicadas para banho a Lagoa de Itaúna e a Lagoa do Boqueirão. Já em Araruama, de acordo com o Inea, cinco trechos são impróprios para banhistas., O órgão disse ainda que monitora semanalmente a qualidade da água e a quantidade de bactérias presentes nela., Atualmente, 72% do esgoto é tratado em Cabo Frio, São Pedro da Aldeia, Iguaba Grande, Búzios e Arraial do Cabo., Carlos Roma, presidente da Prolagos, empresa responsável pelo abastecimento de água e saneamento nessas cidades, disse que a empresa vai investir em novas obras e no combate ao despejo clandestino de esgoto na Lagoa de Araruama., Em Araruama, o abastecimento é de responsabilidade da empresa Águas de Juturnaíba e a concessionária informou que uma estação de saneamento tem previsão para entrar em operação no final do ano e que isso irá resolver o problema de balneabilidade nas praias da Pontinha e do Barbudo., Alguns banhistas em Araruama reclamam que as praias não possuem placas de identificação sobre o estado da água e, por isso, fica difícil de saber se podem ou não tomar banho no local., De acordo com o Inea, a instalação de placas indicativas é de responsabilidade das prefeituras mas que a instalação não é uma exigência nas praias da Região dos Lagos. Até a publicação desta matéria, a Prefeitura de Araruama não se pronunciou sobre as placas de indicação.]
[O Prefeito de Arraial do Cabo, Renatinho Vianna, participa na próxima quarta-feira (25) de uma reunião na Secretaria Estadual do Ambiente, no Rio de Janeiro, para tratar da obra do cinturão do Parque Público da Prainha e também sobre a coleta de esgoto nos distritos. O objetivo é utilizar o recurso do ICMS verde para realizar as intervenções nestas localidades., O encontro, que está marcado para às 13h, contará com a presença do Secretário Estadual do Ambiente, Marco Aurélio, da procuradora do INEA, Ana Gaito, da superintendente do INEA, Marcia Simões Mattos e do subsecretário de Meio Ambiente de Arraial do Cabo, Josimar Veiga de Oliveira., A Praia dos Anjos é a primeira praia do município a receber o cinturão. A obra, que já está em andamento, é realizada pela Prolagos, concessionária responsável pelos serviços de saneamento básico no município, e vai resolver, definitivamente, o problema de despejo de esgoto no local, que é um dos cartões postais da cidade. Com esta implantação, apenas águas pluviais serão escoadas para o mar.]
[A Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da administração dos Distritos, continua realizando ações para manter a limpeza e o atendimento às demandas dos moradores., A coleta de lixo já foi normalizada nessas localidades, após o mutirão que aconteceu desde o final do carnaval até o último domingo (18) e as equipes continuam se empenhando para manter o serviço em dia., As equipes também estiveram nesta segunda-feira (19) em diversas residências fazendo a distribuição de água por meio do caminhão pipa em Pernambuca., Nas fotos é possível observar as esquipes do serviço público atuando em Figueira, Monte Alto, incluindo seus respectivos bairros como Parque das Garças e Gaivotas.]
[Com o objetivo de manter a cidade mais limpa e melhorar a coleta de lixo, a Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Secretaria de Serviços Públicos iniciou neste mês, a instalação de novas lixeiras na cidade. Vários locais já receberam os coletores que são fixados nos postes. As equipes iniciaram o serviço na primeira semana de agosto., De acordo com a Secretaria, já foram instaladas 120 novas lixeiras e nos próximos dias chegará mais um lote com 200 coletores. O intuito é fazer a instalação em todas as ruas da cidade., A Prefeitura pede a colaboração de todos para que preservem as lixeiras e as utilizem corretamente.]
[O Canal do Itajuru viveu neste sábado, 15, um dia bem diferente do que costuma acontecer em seu cotidiano e ao invés de receber lixo de mãos descuidadas, virou palco da maior ação de limpeza que Cabo Frio já viu. Em apenas três horas, o Ecomar Limpeza dos Mares 2018 retirou do leito do Canal do Itajuru mais de quatro toneladas de lixo somente na região entre a Ponte Feliciano Sodré e a Praia de São Bento. Do total de resíduos retirados cerca de 70% eram pneus velhos e o restante dividiu-se entre carcaças de eletrodomésticos, móveis, pias e material plástico., , Em Cabo Frio, o Ecomar foi comandado pelos coordenadores do Programa Bandeira Azul – Praia do Peró, Magno Maiques e Paloma Arias, e a iniciativa foi uma realização conjunta da Comsercaf e da Coordenadoria de Meio Ambiente, órgão ligado à Secretaria de Desenvolvimento. A ação contou com a participação do prefeito, Dr. Adriano Moreno, e da sociedade civil organizada. O médico, que passou parte de sua vida usufruindo do Canal, se disse impressionado com o descaso., “Já nadei muito no Canal do Itajuru, já pesquei muito aqui e hoje vejo, nessa montanha de lixo, o resultado do descaso dos últimos administradores. A Coordenadoria do Meio Ambiente e a Comsecaf estão de parabéns e podem contar com meu apoio para a realização de todo e qualquer evento que tenha como finalidade a conscientização e a limpeza de Cabo Frio”, afirmou., Para o coordenador do Meio Ambiente, Mario Flavio Moreira, o evento foi importante para a conscientização da população., “Entendemos que a mobilização de todos é importante para dar visibilidade ao problema não só no Canal do Itajuru, mas em nossas praias e lagoas. Atualmente, estima-se que mais de 8 milhões de toneladas de plástico são jogados nos oceanos todos os anos causando danos à vida marinha, pesca e turismo, além de custar pelo menos 8 bilhões de dólares em prejuízo aos ecossistemas marinhos”, alertou., Para o presidente da Comsercaf, Luiz Cláudio Gama, e até mesmo para os servidores do órgão o Ecomar serviu de incentivo., “Nossos próprios servidores se impressionaram com o que saiu do fundo do canal. Eu vi muitos comentando sobre isso. Ações como essa extrapolam o conceito de ‘cidade limpa’, além de mostrar que órgãos distintos como a Comsercaf e a Coordenadoria de Meio Ambiente podem atuar de forma conjunta em benefício da cidade. Nossa missão é manter toda a cidade limpa e preservada”, concluiu., Também participaram do Ecomar ong’s ambientais e esportivos como Somar Turismo Adaptado, Amigos do Peró, Acqua World, Apae Cabo Frio, Mar Sem Lixo, K2 Comunicação Visual, APSCF, CTA, Prolagos, Ecodiving, Bandeira Azul, Escoteiros de Cabo Frio, Costa Azul Iate Clube, Cabo Frio Convention Bureau, Bike Night, Arraial Sub Dive Center, Gerar Dive Tour Ecoturismo, Clube Náutico, Iate Clube,Trilhas e Mergulho, Clubes de Canoas Havaianas, entre outros., O Ecomar faz parte da campanha Mares Limpos global, promovida pela ONU, com o objetivo de incentivar governos, indústria e cidadãos para acabar com o uso excessivo e desperdício de plásticos descartáveis e eliminar microplásticos em cosméticos, as duas maiores fontes de poluição marinha.]
[por O Globo, com leitor Ronnie Plácido Neves, RIO - Considerada um paraíso para mergulhadores, Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, convive com um problema que pode manchar a reputação da cidade: o esgoto. O leitor Ronnie Plácido Neves, de 40 anos, diz que a Praia dos Anjos, no bairro Castelinho, é a principal vítima do descaso das autoridades. Apesar de a imagem ser recente, Ronnie reclama que a situação existe há anos., — O problema do esgoto é antigo na cidade. A praia recebe diretamente os dejetos por causa de um valão que a própria prefeitura fez no local com uma retroescavadeira. Toda vez que chove, é isso que acontece — relata., Segundo o leitor, que sempre morou em Arraial do Cabo, não houve melhorias na estação de tratamento, que, para ele, não dá conta do esgoto produzido na cidade., — O esgoto chega a transbordar pelos ralos. A população cresceu e ninguém fez nada — denuncia., Por causa do lançamento de esgoto, a praia esteve imprópria na maior parte do ano. Segundo os boletins de balneabilidade do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), o banho não era recomendado entre os meses de janeiro e julho no local., — Tem gente que frequenta a praia e não sabe que ela está imprópria para o banho. É um risco para a saúde de todo mundo — alerta o leitor., A prefeitura de Arraial do Cabo informou, em nota, que o local onde há um valão de esgoto na Praia dos Anjos será aterrado. De acordo com a Empresa de Saneamento Cabista (ESAC) dentro de cerca de 20 dias será iniciada uma obra para remodelar a estação de tratamento de Arraial do Cabo e suas elevatórias., Já recebe a newsletter diária? Veja mais opções., 
TROCAR IMAGEM
, Acesse sua caixa de e-mail e confirme sua inscrição para começar a receber nossa newsletter.]
[por Antônio Werneck, RIO —A imagem impressiona: crianças e adultos disputando com centenas de urubus toneladas de lixo depositadas freneticamente por caminhões. Numa espécie de caça ao tesouro, eles passam o dia revirando resíduos orgânicos, restos de construções, ferros e galhos de árvores. Pilhas de plásticos, brinquedos e móveis estão por toda parte numa área de cerca de 40 mil metros quadrados, equivalente a aproximadamente cinco campos de futebol., O contraste choca porque o lixão fica escondido numa clareira aberta no Parque Estadual da Costa do Sol, um dos mais belos recantos do litoral do Rio: a Praia Grande, no município de Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, a cerca de 160 quilômetros do Centro do Rio. Por lei, desde 2014, os lixões estão proibidos no país., O depósito clandestino é uma ameaça à Reserva Extrativista Marinha (ResEx) de Arraial do Cabo, criada por decreto presidencial em janeiro de 1997 e que cobre 56.769 hectares do litoral da cidade. Uma das 16 unidades de conservação federal no Estado do Rio, a reserva é administrada pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio)., O lixão também coloca em risco a Área de Proteção Ambiental (APA) de Massambaba e um sítio arqueológico reconhecido pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan)., - Há risco, sim, à reserva extrativista. O chorume de lixões são fontes de contaminação do lençol freático. Vamos apurar o caso. Desconheço, no momento, se alguma providência já foi tomada pela chefia da unidade local, mas pode haver impacto. Vamos enviar uma equipe de fiscalização ao local - afirmou a engenheira agrônoma Andréa da Nóbrega Ribeiro, coordenadora regional do ICMBio., No lixão, a equipe do GLOBO flagrou funcionários de uma empresa contratada pela prefeitura de Arraial do Cabo para fazer a coleta domiciliar do município despejando lixo. Carroceiros e pequenos caminhões também usam o terreno para vazar, na maioria das vezes, entulho. Ao redor da grande montanha de lixo, há ainda outros pontos onde é despejado material de obras., - São os próprios caminhões da prefeitura de Arraial que jogam lixo aqui no lixão e em todo o parque. Tem dia que é tanta sujeira que é impossível passar - disse um catador de lixo, apontando para o mar da Praia Grande, a cerca de 600 metros do local., A equipe do GLOBO chegou ao lixão seguindo caminhões que faziam a coleta de lixo no Centro de Arraial do Cabo. Pelo menos dois ocupantes de um dos veículos usavam uniformes da prefeitura. Procurada, a assessoria de imprensa do prefeito Wanderson Cardoso de Brito (PMDB), o Andinho, não deu retorno para comentar o assunto., - Eu trabalho para a prefeitura. Sou contratado por ela para passar o trator no terreno - disse o homem que conduzia a retroescavadeira que estava no lixão na última quinta-feira., Segundo catadores que vivem de recolher material para reciclagem e que montaram um acampamento no lixão, o depósito clandestino é "nômade": ele já funcionou em vários pontos do Parque Estadual da Costa do Sol ao longo dos últimos anos. Na semana passada, ao percorrer a região usando estradas improvisadas abertas na APA de Massambaba, a equipe do GLOBO encontrou vários pontos de descarte de lixo, alguns a poucos metros da Praia Grande., - Viemos para cá tem pouco tempo - afirmou um catador., O deputado estadual Carlos Minc (sem partido), vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente da Assembleia Legislativa (Alerj), disse que a denúncia sobre o lixão será discutida com outros parlamentares, e que deverá agendar uma visita ao lugar:, - Como ministro do Meio Ambiente, em 2010, atuei no Congresso Nacional para aprovar lei federal que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos. Mais tarde, como secretário estadual de Meio Ambiente, trabalhei para acabar com os lixões. A presença de um lixão numa área de preservação ambiental em Arraial do Cabo é ilegal e um absurdo, levando-se em consideração todas as circunstâncias. Então, vamos lá., O depósito clandestino fica próximo a uma outra área, ainda dentro do Parque Estadual da Costa do Sol, onde a prefeitura de Arraial pretende construir um novo cemitério para desafogar o antigo, instalado há 70 anos no centro do município. O projeto está sendo questionado pelo Ministério Público Federal, que recorreu à Justiça para impedir o empreendimento. Uma liminar paralisando as obras já foi concedida pela Justiça Federal. Segundo os procuradores, a construção fica em faixa litorânea, em trecho de dunas e dentro da área de preservação, considerada ainda um sítio arqueológico., - Nós, do Ministério Público Federal, entendemos que não é caso de se construir um cemitério naquele local, por se tratar de uma área de preservação ambiental e um sítio arqueológico de grande importância. Por isso, ingressamos com um recurso, para impedir a obra em local com características especiais. Na nossa opinião, a liminar não é definitiva. É necessário preservar o lugar para gerações futuras - disse o procurador Paulo Henrique Brito., A questão vai ser decidida pelo desembargador Guilherme Calmon Nogueira da Gama, da 6ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal (TRF). Para outro procurador regional, Roberto dos Santos Ferreira, "existe ameaça ao meio ambiente em área de interesse turístico e paisagístico", além de a obra não ter um estudo de impacto ambiental., Arraial do Cabo foi fundada em 1503 pelo conquistador Américo Vespúcio. Apenas em 1985, virou município ao ser emancipada de Cabo Frio. Sua população é de cerca de 30 mil habitantes. As belas praias do município atraem muitos turistas., ILEGAIS DESDE 2014, O lixão de Arraial do Cabo nem deveria existir. O fim da atividade de coleta de materiais recicláveis em lixões é uma determinação da lei federal 12.305, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos. Após a promulgação da lei, de 2010, todos os municípios tiveram prazo até dezembro de 2014 para cumprir a norma e só encaminhar a aterros sanitários — aqueles ambientalmente adequados — o que não puder ser reciclado., Segundo dados do relatório da Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais (Abrelpe), divulgado em julho do ano passado, de 2010 a 2014 a geração de lixo no Brasil avançou cinco vezes mais em relação ao crescimento populacional, mas 38% dos brasileiros (78 milhões de pessoas) continuaram sem acesso a serviços de tratamento e destinação adequada de resíduos., A edição 2014 do “Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil" indicou poucos avanços em gestão de detritos em relação ao ano anterior. Além disso, alerta que os lixões a céu aberto ainda desafiam prefeitos de 1.559 cidades, quatro anos após a promulgação da Política Nacional de Resíduos Sólidos, que prioriza a redução do volume de resíduos gerados, a ampliação da reciclagem, aliada a mecanismos de coleta seletiva, e a gradativa extinção dos lixões., O país produz cerca de 260 mil toneladas de lixo diariamente, grande parte depositada ainda de forma inadequada. O estudo foi feito em 400 municípios de todas as regiões do país. E mostrou que, embora 64,8% das cidades tenham apresentado alguma iniciativa de coleta seletiva em 2014 — em 2010, esse número era de 57,6% —, os índices de reciclagem dos principais materiais, como alumínio, plástico, vidro e papel, seguiam estagnados há quatro anos., Já recebe a newsletter diária? Veja mais opções., 
TROCAR IMAGEM
, Acesse sua caixa de e-mail e confirme sua inscrição para começar a receber nossa newsletter.]
[Os turistas que passaram o feriadão do Réveillon, na Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, tiveram que dividir espaço com uma vala de esgoto que se formou na orla. Além da visão nada agradável, o cheiro de exalava do local incomodou bastante. De um lado o mar, do outro o esgoto a céu aberto. Problema, aliás, que não é novo e já foi alvo de muitas críticas e reclamações.,  , Um internauta gravou um vídeo, mostrando os banhistas dividindo espaço com a vala de esgoto e a língua negra que há anos polui a orla cabista. De um lado a praia lotada, de outro, uma lagoa de água suja e mal cheirosa. A equipe do Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura de Arraial do Cabo, para saber das providências a respeito do problema, mas ainda não obteve resposta. ,  , ,  , Além da vala negra, a coleta de lixo deixou a desejar em alguns pontos da cidade. Com a cidade lotada de turistas muitos pontos tiveram a coleta precária. O acúmulo de lixo, e claro, não passou espercebido pelos internautas que registraram e enviaram para o RC24h.,  , ]
[O Partido Democrático Trabalhista (PDT) de Arraial do Cabo ingressou no Tribunal de Justiça com uma Ação Popular contra a privatização do esgoto na cidade. O partido considera que a privatização foi "arbitrária, ilegal e antidemocrática, sem que tivesse sido feita consulta pública ou qualquer tipo de discussão com a sociedade e moradores sobre o assunto"., 
Compõem como réus desta ação a Prefeitura cabista, o prefeito Wanderson Cardoso de Brito, o Andinho e a Prolagos (concessionária de água e esgoto da Região dos Lagos)., 
De acordo com a justificativa do PDT, além da consulta pública, a Prefeitura deveria ter realizado licitação para o serviço. "Entendemos que a Lei obriga a realização de licitação, na modalidade concorrência, para a concessão de serviço público"., 
A reportagem do Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura e também a Prolagos para saber sobre o posicionamento de ambas acerca do assunto e aguarda o retorno das mesmas.]
[A grande quantidade de lixo acumulada na área da Rebeche, na Praia Grande, em Arraial do Cabo, começou a ser retirada nesta terça-feira (3). Na segunda-feira (2), moradores e turistas compartilharam posts nas redes sociais denunciando sobre o problema.,  
De acordo com a prefeitura da cidade, o material começou a ser recolhido do local por caminhões e tratores. O lixo está sendo levado para o aterro sanitário. O local onde o lixo estava sendo despejado, fica ao lado de um dos bolsões de estacionamento, criado para desafogar o trânsito na alta temporada.
 ,  , 
NOTA DA PREFEITURA,  
"Devido ao grande fluxo de turistas que o município tem recebido nesta temporada agravado pela negativa da empresa coletora de lixo em recolher o mesmo, por falta pagamento por parte do governo anterior, bem como a inadimplência com o aterro sanitário que é o destino final dos dejetos, estamos nos desdobrando para retirar das ruas toneladas de lixo com muita determinação e cuidado com a causa pública. A secretaria de serviços públicos está, desde o primeiro minuto do dia primeiro, executando um verdadeiro mutirão para deixar a cidade limpa. , 
Pedimos à população um pouco de paciência para que possamos, dentro da legalidade, contratar os serviços essenciais e fazer de nossa cidade orgulho do povo cabista.",  ,  ,  ]
[O grande volume de chuvas que caiu em Arraial do Cabo nos últimos dias, levaram à tona mais uma vez um caso que sempre gerou polêmica na cidade: o despejo de esgoto na Praia dos Anjos.,  , O sistema pluvial não suporta a quantidade de água e acaba transbordando, deixando ruas e casas alagadas em diversos bairros. Para amenizar a situação, o canal da Praia dos Anjos é liberado diretamente no mar.,  , A Prefeitura da cidade emitiu uma nota esclarecendo a situação:,  , "A Prefeitura de Arraial do Cabo informa que o sistema de esgoto da cidade, entregue à empresa Prolagos na gestão do Governo anterior, é de responsabilidade, manutenção e tratamento da mesma.,  , O despejo de esgoto nas praias cabistas é um tema de grande preocupação e atenção da atual administração, mediante a comodidade e saúde de moradores e visitantes, assim também como a preservação da atividade turística e belezas naturais.,  , O atual Prefeito de Arraial do Cabo, Renatinho Vianna (PRB), no ano passado ingressou com uma ação judicial, processo n°. 0002503-18.2016.8.19.0005, questionando a forma como vinha sendo conduzida a coleta de esgoto no Município, mediante os constantes despejos do esgoto in natura nas praias da cidade.,  , De igual forma o MPF- Ministério Público Federal, distribuiu Ação Civil Pública na Justiça Federal localizado na cidade de São Pedro da Aldeia".,  , *Matéria de Vinícius Pereira]
[Membros da Comissão de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional da Alerj (Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro) fizeram nesta segunda-feira (14) uma visita técnica à Estação de Tratamento de Esgoto de Arraial do Cabo, que atualmente está sob concessão da Prolagos. O principal objetivo foi verificar as medidas implantadas para a recuperação da Laguna de Araruama, tendo em vista que a última visita foi feita há dois anos. , 
A vistoria da comissão - presidida pela deputada Marcia Jeovani (DEM) - foi acompanhada pelo vice-prefeito Sérgio Carvalho, pelo presidente da ESAC, Luiz Cláudio Leal Barreto, o secretário de Meio Ambiente de Arraial, Márcio Croce, e representantes da Prolagos. Dimas Tadeu de Oliveira Dias, da secretaria Agricultura, Abastecimento, Renda e Pesca de São Pedro também esteve presente., 
Uma análise das águas da Laguna e da Estação será realizada pelo INEA, a fim de fazer um comparativo com os resultados anteriores, seguindo as diretrizes adotadas em 2015, ano em que Marcia Jeovani começou a atuar na fiscalização das denúncias sobre o despejamento de esgoto. O assoreamento do Canal de Itajuru, em Cabo Frio, e o despejo de esgoto in natura do município de Arraial do Cabo, foram apontados como os principais causadores da não renovação da laguna., 
Marcia Jeovani reforçou o pedido feito ao Ministério do Meio Ambiente para a viabilidade de uma nova dragagem do Canal do Itajuru, que permite a entrada da água do mar com mais rapidez e facilidade na lagoa. "É mais uma garantia de oxigenação e renovação da água", ressaltou a parlamentar.
 , Outras medidas solicitadas ainda aguardam a finalização de estudos e verbas do Governo Estadual para serem concretizadas. Entre elas estão a retirada da eclusa da ponte móvel em Monte Alto e a abertura do canal da Praia do Pontal.,  ,  ,  ,  ,  ]
[O Ministério Público Federal (MPF) contestou o envio, à Justiça Estadual, do processo contra 22 réus acusados de formarem organização criminosa para fraudar licitações em contratos com recursos da Fundação Nacional de Saúde (Funasa) em Arraial do Cabo (RJ), em 2010. O recurso do MPF contra a decisão da primeira instância da Justiça Federal será julgado pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2). Os réus são acusados de montar contratos de locação de veículos à Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (ESAC) e direcioná-los a pessoas ligadas à empresa ou ao município dispensando indevidamente as licitações.,  , Os 22 réus estão denunciados pelo MPF por usar convênio relativo a obras de melhorias sanitárias para cometer dispensa indevida de licitação, associação criminosa, falsidade ideológica, uso de documento falso, peculato e fraude processual. A ação penal foi recebida no fim de 2013 pela 2ª Vara Federal em São Pedro da Aldeia, que expediu ordens como quebras de sigilo e bloqueios de bens dos réus. Após uma defesa inicial, porém, a Justiça Federal declinou da competência em favor da Estadual.,  , Em parecer ao TRF2, o MPF na 2ª Região (RJ/ES) corroborou o recurso contra a decisão tomada na Região dos Lagos. Para o MPF, a origem federal dos quase R$ 550 mil do convênio para as obras torna a Justiça Federal competente para julgar o processo.,  , “Os acusados agiram com a nítida intenção de trazer prejuízos diretos à investigação criminal conduzida pelo MPF e de prejudicar a coleta de provas indispensáveis à instrução da ação penal”, afirmou o procurador regional da República Marcelo Freire, para quem os fatos narrados na denúncia atraem a competência para processamento e julgamento do caso para 2ª Vara Federal de São Pedro da Aldeia.]
[Começou neste sábado (30), em Arraial do Cabo, a campanha de educação ambiental "Leve o Lixo com Você", com distribuição de sacolas, na trilha para os frequentadores da Praia do Forno. O objetivo é conscientizar para que cada um traga de volta o lixo que produz para que seja dada a destinação correta.,  ,  ,  ,  ,  ,  , ,  ,  ,  ]
[Um esgoto a céu aberto está incomodando, e muito, quem trabalha, mora ou está 'turistando' pela Passagem, o mais antigo e um dos mais bucólicos bairros de Cabo Frio. Uma poça grande se formou, há cerca de uma semana, próximo à Rua Furtado (transversal à praça do Largo São Benedito) e o mau cheiro tomou conta dali. No Largo, à noite, funcionam vários bares e restaurantes "e o fedor atrapalha bastante", dizem os comerciantes. Prefeitura e Prolagos já foram acionados pelo comércio e também por moradores do entorno, a fim de que seja verificada a origem do problema e feita a manutenção mas até o momento não houve retorno, de acordo com essas pessoas., A reportagem do Portal RC24h também já pediu informações às duas instituições. A Prolagos informou que o vazamento indicado "provém de possível obstrução da rede de drenagem pluvial (água de chuva) do município, cuja manutenção é de responsabilidade deste". A concessionária ressaltou ainda que já informou à Secretaria de Obras de Cabo Frio sobre a necessidade de reparos e manutenção do local., A Secretaria de Obras informou que uma equipe já foi ao local verificar o problema e vai notificar o responsável pelo vazamento.,  ,  ,  , ,  ]
[O Núcleo de Educação Ambiental da Bacia de Campos (NEA-BC) realiza neste sábado (3) o II Encontro Regional de Saneamento Básico, com o tema "Saneamento e Água: Básico por quê?" O evento irá acontecer na Universidade Veiga de Almeida, em Cabo Frio, com uma extensa programação de apresentações, atividades e palestras, de 9h às 18h., Para o Encontro, militantes de seis municípios da Região dos Lagos se reunem com a intenção de disseminar conhecimento e articular ações para o fortalecimento dos coletivos na participação social. O foco é ampliar a atuação na gestão dos recursos hídricos e nos serviços de saneamento básico. , O evento regional é a culminância de uma série de eventos locais que vêm sendo realizados desde dezembro nos municípios que integram a Comissão Regional de Saneamento Básico (Comsanba). A comissão, responsável por organizar o evento, é formada por comunitários e equipes técnicas dos Grupos Gestores Locais (GGL) do NEA-BC nos municípios de Araruama, Armação dos Búzios, Arraial do Cabo, Cabo Frio e Saquarema., ]
[]
[Por m. Félix, Nas chuvas da semana passada, fotos de máquinas da prefeitura desobstruindo a manilha que leva água do lago do Parque Público para a Prainha circularam nas redes sociais com críticas ao atual prefeito. , Mas essa culpa o prefeito interino, Luciano “Tequinho”, não tem. Ele não pode, em menos de três meses de governo, ser responsabilizado pela ausência de um política de saneamento  de trinta anos.  As opções são apenas duas quando chove torrencialmente: Abre-se o canal da Praia dos Anjos e o terminal da Prainha ou as águas da chuva misturada com esgoto retornam para o interior das casas., Quanto ao Parque Público, ele é uma caixa de pandora que guarda, desde a sua construção, uma complexidade que desafia a competência e a boa vontade dos prefeitos. , Grande parte do Arraial do Cabo fica abaixo do nível do mar. Por essa particularidade, onde é o atual lago, era um charco, de pequena proporção, de água que minava da terra. Hermes Barcellos encontrou uma solução inteligente. Aproveitou a fonte de água e construiu o lago. E, para evitar os freqüentes alagamentos das ruas do entorno, ligou as manilhas de águas pluviais ao lago do Parque. Tecnicamente uma solução perfeita. , Mas os moradores da Prainha começaram a ligar esgotos na rede de água pluvial que deságua no lago.  No governo de Henrique Melman, parte da rede de saneamento foi substituída e as ligações clandestinas religadas na rede de esgoto. Mas essa obra restringiu-se ao trecho que começas na descida da Leonel Brizola (esquina da padaria de Dirceu) e vai até a esquina do Fórum.  O restante do bairro carece de saneamento. , O grupo do prefeito eleito passou quatro anos exibindo na “vitrine” da campanha fotos do canal da Praia dos Anjos, do lixão, da água negra escorrendo na Prainha… Mas, a partir de primeiro de janeiro as posições invertem-se, quem era pedra vira vidraça e quem era vidraça vira seixos. , No papel de vidraça, descobrirão que o município não é tão rico como falavam. Juntando-se dois anos do dinheiro dos roylties, sem gastar um centavo, será insuficiente para um projeto definitivo (e decente) do Parque e resolver o problema de poluição da Prainha.
          Lago do Paque no governo de Hermes Barcellos             Vista do Parque no Governo de Henrique Melman          Parque no final do Governo Vianna                Funcionários da Ecatur limpando o Parque no governo Melman             Água do Parque no final do governo Vianna       
Compartilhe isso:Clique para compartilhar no Twitter(abre em nova janela)Clique para compartilhar no Facebook(abre em nova janela)Compartilhe no Google+(abre em nova janela)Curtir isso:Curtir Carregando... 


Continue Reading
Previous As senhas do Porto ficam com PaizãoNext Paizão vai pastorear os inconfiáveis
 ]
[Por m. Félix, No texto anterior “Todos são culpados, o único inocente é a chuva”, foi dito que a responsabilidade pela poluição das praias de Arraial do Cabo são as ligações clandestinas de fossas à rede de águas pluviais. , Mas é injusto culpar tão somente as ligações clandestinas. A prefeitura tem sua culpa, os prefeitos responsabilidades diante do quadro que evoluiu desde o primeiro governo de Renato Vianna até o atual governo de Andinho. Em raros momentos houve a preocupação de investir em saneamento. , Os primeiros investimentos aconteceram no governo de Hermes Barcellos e de Chico Sobrinho (1989 – 1992) com a construção da estação de tratamento de esgotos. Na época, chegou a ser comentado que era a primeira no Brasil.
Com a construção da estação de tratamento surgiram as redes coletoras de esgotos. Durante a obra, nas ruas em que foram sendo implantadas as redes de esgotos, as instalações clandestinas eram desligadas e religadas na rede de esgoto que estava sendo construída.  , Antes da construção da estação de tratamento, o canal da Praia dos Anjos era aberto ininterruptamente, atualmente, abre-se o canal quando chove forte. De Hermes até hoje, não avançamos, continuamos com a herança do seu governo.
Hermes faleceu no segundo ano do seu mandato (novembro de 1990). Francisco Sobrinho (vice-prefeito) assumiu e deu continuidade ao projeto de saneamento. Mas não era obra para um mandato. Ele concluiu a Estação de tratamento, a Marina dos Pescadores, a Usina de Reciclagem de Lixo, projetos que demonstrava o cuidado com o meio ambiente e esboçavam diretrizes para uma cidade moderna, sem a degradação ambiental que vivemos hoje.   , Quando terminou o governo de Hermes / Chico Sobrinho poucas ruas do Centro estavam com o saneamento concluído. No Galpão da Prainha, onde hoje funciona a ECATUR, foi deixada uma carreta de tubos para a continuidade do projeto de saneamento da cidade. O governo seguinte, de Davi Dutra, cobriu o Canal da Avenida Liberdade e mais nada. A essa altura, 80% da cidade ou mais não dispunha de rede de esgoto., O sucessor de Davi Dutra foi Renato Vianna (segundo mandato), que nada fez, e até os tubos comprados por Hermes desapareceram do galpão da ECATUR e, até hoje, não se sabe o paradeiro.]
[Ontem à noite, o prefeito Luciano ‘Tequinho’ inaugurou a Praça Daniel Barreto, conhecida como Praça do Cova da Onça, na Praia dos Anjos. Ao amanhecer o dia, a quantidade de lixo espalhada na praça e no seu entorno era assustadora. Um quadro deplorável e injustificável., A prefeitura tem culpa. As lixeiras são insuficientes. Sabe-se que no final de semana e, em dias de eventos, a produção de lixo é grande. As lixeiras, uma ou duas, não bastam, e aquelas menores (fixas) são inadequadas para se colocar o lixo produzido na praça e no seu entorno, em sua maioria garrafas de vidro ou plástico.  , Na frente dos bares, tem que ter depósitos de lixo. A responsabilidade da cidade limpa é do secretário de Serviços Públicos. Ele tem que amanhecer o dia andando pela cidade e tomando providências para sanar as irregularidades: lixo, entulhos., No entorno da praça tem bares, restaurantes, carroças de ambulantes, que devem ter recipientes para recolher o lixo que produzem. Como não existem depósitos de lixo suficientes, as pessoas vão jogando…, a praça e ruas adjacentes amanhecem imundas., E tem que se providenciar para que o lixo seja recolhido de madrugada. A cidade tem que amanhecer limpa.
                                                                      
Compartilhe isso:Clique para compartilhar no Twitter(abre em nova janela)Clique para compartilhar no Facebook(abre em nova janela)Compartilhe no Google+(abre em nova janela)Curtir isso:Curtir Carregando... 


Continue Reading
Previous ‘Tequinho’ inaugura Praça Daniel BarretoNext Entulho não é da Prefeitura
 ]
[Por m. Félix, Contam que uma alma condenada, chegando ao inferno, teve que escolher em qual dos infernos preferia ficar. Ela argumentou que não sabia como fazê-lo, pois nunca estivera num inferno. , O Diabo resolveu mostrar-lhe alguns para que escolhesse. O primeiro inferno a ser visitado foi o da Inglaterra. Era uma planície enorme, com jardins maravilhosos. As almas, desfrutando o ameno sol da tarde, liam, ouviam música e tomavam chá com torradas ou biscoitos finos. Era uma paz nunca vista. A alma condenada não titubeou: , — Quero ficar aqui!, O Diabo começou a explicar a rotina:, — Aqui, tudo tem hora. Você acorda às 05h, toma um pequeno cálice de M… e, depois, passa o dia numa atividade da sua escolha., A alma não aceitou. Um cálice de M… todo dia? Horrível! O Diabo levou-a para conhecer o inferno Alemão. Ela ficou extasiada com a tecnologia, com os centros de pesquisas, grandes fábricas de máquinas pesadas, operários bem remunerados…, — O meu lugar é aqui! – gritou eufórica., O diabo voltou a explicar a rotina:, — Você acorda às 08h, toma um copo de M… e passa o dia numa empresa da sua escolha. , Estava para recusar, quando ouviu, não muito longe dali, o som de uma bateria e alguém cantando um samba. Carnaval no inferno?! Ficou curiosa. Que inferno seria aquele onde as almas pareciam livres e felizes? Perguntou ao Diabo e ele respondeu:, — É o inferno brasileiro! Futebol, carnaval, praia, feijoada, cerveja e caipirinha, todos os dias. Eles vivem para festejar. São as almas mais felizes do inferno., A alma exultante exclamou:, — Por que não me disse logo para que eu pudesse escolher o meu Inferno brasileiro!, O Diabo retrucou:, — Porque lá é a pior das exigências. Você teria que tomar um balde de M… todo dia., A alma, desolada, optou pelo menos ruim: o pequeno cálice de M… no Inferno inglês. Os anos passaram. Um dia, vergada sob o peso do castigo (um cálice de M… todo dia), ela saiu caminhando pelo jardim e se aproximou do muro que dividia o inferno inglês do brasileiro. A alegria, o samba, as gargalhadas… Não resistiu à tentação de uma olhadinha. Esticou a cabeça sobre o muro e ouviu alguém gritar o seu nome. Era um amigo de infância que, feliz com o reencontro, convidou-a para se juntar a ele. A alma recusou. Disse-lhe que não suportaria tomar um balde de M… todo dia. E o amigo respondeu-lhe:, — Deixa de ser bobo! Isso aqui é o inferno brasileiro! Quando tem M…, não tem balde. Quando tem balde, não tem M…  Eu estou aqui há anos, nunca tomei um balde de M…!, Assim está a varrição e a coleta de lixo em Arraial do Cabo. Quando eles varrem, não recolhem o lixo. Quando recolhem o lixo, não varrem. ]
[]
[Arraial do Cabo – O prefeito Renatinho Vianna pretende extinguir a ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo) e a ECATUR (Empresa Cabista de Tuismo) com sede no galpão ao lado do Parque Municipal., O município pode criar e extinguir empresas por lei específica aprovada pela Câmara Municipal. O projeto de lei extinguindo as duas empresas encontra-se na Câmara aguardando votação., Porém, as empresas não podem ser extintas sem antes pagar os direitos trabalhistas dos funcionários. Porque, com a extinção, os funcionários não podem ser transferidos para a Prefeitura, serão dispensados. E a Prefeitura não pode pagar as obrigações trabalhistas de funcionários que não são do município. Se teimar em fazer isso, enseja um processo por improbidade administrativa e anulação na Justiça da extinção das empresas., Por imposição legal, salários atrasados e direitos trabalhistas devem ser pagos antes da liquidação das empresas. Provavelmente, a Comissão de Redação e Justiça da Câmara Municipal enviará ofício ao Gabinete do Prefeito e empresas envolvidas, solicitando informações sobre dívidas, credores, salários e direitos trabalhistas dos funcionários das empresas em questão.]
[Período crítico ocorreu entre os dias 09 e 13 de fevereiro quando quase 350 toneladas de lixo foram retiradas das ruas, A Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Secretaria de Serviços Públicos, divulgou nesta quarta-feira (21), o balanço do recolhimento de lixo sólido e orgânico durante o carnaval, período que gera grande fluxo de pessoas no município., Foram recolhidos entre os dias 09 e 18 de fevereiro cerca 836.910 (oitocentos e trinta e seis toneladas e novecentos e dez quilos) de lixo. O período considerado crítico pela secretaria ocorreu entre os dias 09 e 13 de fevereiro, onde um montante de 347.290 (trezentos e quarenta e sete toneladas e duzentos e noventa quilos) de resíduos foram retirados das ruas da cidade. Os dados incluem a serviço realizado no centro e nos distritos do município.
Vale ressaltar que recolhimento foi prejudicado nos Distritos devido ao grande fluxo de veículos na RJ102, o que causou diariamente intermináveis engarrafamentos, impossibilitando a passagem normal dos caminhões da Prefeitura. Nos dias normais os veículos da Secretaria de Serviços Públicos faziam o trajeto em 2h, já nos dias de carnaval, o percurso demorava cerca de 6h para ser completado.
Lembrando sempre que o objetivo da Prefeitura de Arraial do Cabo é buscar sempre o melhor atendimento aos moradores e turistas, por meio da eficácia no trabalho, mantendo o serviço em dia para o bem comum de todos.]
[Aumento foi de 56 toneladas se comparado período de feriado com dias normais, A Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Secretaria de Serviços Públicos, divulgou nesta terça-feira (7), o balanço do recolhimento de lixo orgânico entre os dias 30 de outubro e 5 de novembro, incluindo o feriado prolongado, período de maior fluxo de pessoas nas casas, hotéis e pousadas do município., De acordo com os Serviços Públicos, 180 toneladas foram recolhidas, sendo 179.370 toneladas de lixo domiciliar e 630 kg de lixo hospitalar., Os dados chamam a atenção se comparados a coleta de lixo em dias normais. Para se ter uma ideia, entre os dias 23 e 29 de outubro, o total chegou a 124 toneladas, ou seja, um aumento de 56 toneladas., Vale ressaltar que o objetivo da Prefeitura é buscar sempre o melhor atendimento aos moradores e turistas, por meio da eficácia no trabalho, mantendo o serviço em dia para o bem comum de todos., Texto: Vinícius Pereira]
[]
[      A Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Secretaria de Serviços Públicos e Transporte, esquematizaram um novo cronograma de horários para recolhimento de lixo, entulho, galhos e móveis velhos para melhorar, ainda mais, a organização e a limpeza do Município., Desde o início do Governo, a Secretaria de Serviços Públicos vem reorganizando as vias públicas e instruindo a população a não realizar o descarte de forma irregular, alertando sobre a importância da conservação das ruas, limpas e seguras de contaminações., Segue os horários e dias de cada bairro para recolhimento de lixo, móveis velhos, galhos e entulhos nos bairros cabistas:, Horários para recolhimento de lixo, • PRAIA DOS ANJOS: Todos os dias, das 7h às 8h;
• MACEDÔNIA E ROÇA VELHA: De segunda a sábado, das 8h às 9h30;
• CENTRO E SÍTIO: Todos os dias, das 8h às 9h;
• PRAINHA: Todos os dias, das 7h30 às 19h;
• VILA INDUSTRIAL: Segunda, Quarta e Sexta, das 9h às 10h;
• MORRO DA CABOCLA: Todos os dias, das 7h30 às 8h30;
• MORRO DA BOA VISTA: Todos os dias, das 7h às 7h30., Horários para recolhimento de entulho, galhos e móveis velhos, • PRAIA DOS ANJOS: De segunda a sábado, das 7h às 12h;
• MACEDÔNIA E ROÇA VELHA: De segunda a sábado, das 8h às 15h;
• CENTRO E SÍTIO: De segunda a sábado, das 8h às 11h;
• PRAINHA: De segunda a sábado, das 7h30m às 14h;
• VILA INDUSTRIAL: Segunda, quarta e sexta, das 9h às 10h;
• MORRO DA CABOCLA: De segunda a sábado, das 7h30m às 12h;
• MORRO DA BOA VISTA: De segunda a sábado, das 7h às 7h30., ]
[Quando o vereador Luciano “Tequinho” pediu exoneração da presidência da ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo), imaginou-se que a ordem natural do governo seria “Beço da Pitangueira” (suplente que assumira na vaga de “Tequinho”) ir para a presidência da empresa., Não se sabe se foi por causa do vento do sudoeste ou de uma lestada que entrou com tudo, “Beço” não chegou à presidência da ESAC. Ficou pendurado numa diretoria da empresa., E as especulações estão nas esquinas. O que dizem as esquinas? Que o novo presidente da ESAC poderá ser Ary Vianna. Quem assumiria a vaga deixada por Ary Vianna? Quem? Herval., Quem é Herval? É preciso explicar para que o internauta possa entender. No governo de Andinho, o antecessor do atual prefeito, a santíssima amizade trina era: João Marcos, Sppencer e Herval., O que dizem os eleitores do prefeito? Dizem que Andinho continua governando o município. O pessoal dele continua no governo.,  ]
[Há um ano e meio atrás, o então prefeito Andinho ‘privatizou’ o esgoto de Arraial do Cabo para empresa Pro Lagos com o discurso que a cidade não teria condições para gerir o esgoto. Alguns meses depois, a empresa começou a operar no município e a população continua a sofrer com o problema., Demora no atendimento, falta de compromisso e reparos mal-acabados tem sido a marca da empresa nesse primeiro ano de gestão à frente do esgoto de Arraial do Cabo., O que deveria ser prioridade, tanto para empresa quanto para o novo governo que assumiu, o canal da Praia dos Anjos continua aberto, sem soluções e passando uma imagem negativa da cidade para seus visitantes. Em pleno no carnaval, nem a empresa, nem a prefeitura tomaram providências para que o Canal estivesse fechado e a cidade pudesse mostrar uma nova realidade aos turistas, evitando contato das pessoas com a água de esgoto e contaminação da Praia dos Anjos no período de alta temporada., A prefeitura é omissa pois deveria notificar a empresa para que ela fizesse algo, mesmo que provisório, para evitar o despejo do esgoto na Praia dos Anjos , evitando assim, crime ambiental.]
[Fiscalização conduzida por Marcia Jeovani (DEM) tem o objetivo verificar ações de recuperação da Laguna de Araruama , A Presidente da Comissão de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional da Alerj (Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro), deputada estadual Marcia Jeovani (DEM) realizou na manhã desta segunda-feira (14), uma visita técnica a Estação de Tratamento de Esgoto de Arraial do Cabo, que atualmente está sob concessão da Prolagos. O principal objetivo foi verificar as medidas implantadas para a recuperação da Laguna de Araruama, tendo em vista que a última visita foi feita há dois anos., A vistoria ocorreu com o acompanhamento do vice-prefeito Sérgio Carvalho, do presidente da ESAC, Luiz Cláudio Leal Barreto, do Secretário de Meio Ambiente de Arraial do Cabo, Marcio Croce e representantes da Prolagos. Dimas Tadeu de Oliveira Dias, da Secretaria Agricultura Abastecimento Renda e pesca de São Pedro também esteve presente., Uma análise das águas da Laguna e da Estação será realizada pelo INEA, a fim de fazer um comparativo com os resultados anteriores, seguindo as diretrizes adotadas em 2015, ano em que Marcia Jeovani começou a atuar na fiscalização das denúncias sobre o despejamento de esgoto. O assoreamento do Canal de Itajuru, em Cabo Frio, e o despejo de esgoto in natura do município de Arraial do Cabo, foram apontados como os principais causadores da não renovação da laguna., De acordo com o Secretário de Meio Ambiente de Arraial do Cabo, Márcio Croce, melhorias foram identificadas pela comissão. “Foi constatado que a Estação está funcionando, tratando bem o esgoto que ali chega, apesar de alguns ajustes que ainda precisam ser feitos, como os da rede separadora do município. A princípio o nível de poluição já diminuiu bastante, isso já é um grande avanço. Agora vamos esperar os dados das análises para a comprovação oficial dessa melhora” – afirmou Márcio., Outras medidas solicitadas ainda aguardam a finalização de estudos e verbas do Governo Estadual para serem concretizadas. Entre elas estão a retirada da eclusa da ponte móvel em Monte Alto e a abertura do canal da Praia do Pontal.,  ]
[Não é surpresa pra minguem quem no ano de 2016 a prefeitura de Arraial do Cabo “privatizou” o esgoto do município para a Pro Lagos tratando a questão como “salvação” para os problemas de tratamento de esgoto e saneamento. Pois bem, a empresa está no seu segundo ano de vigência de contrato e até agora a população não viu nenhuma melhoria significativa., Com as fortes chuvas do mês de março, quem viu a empresa fazer limpeza das galerias ou dos bueiros? Onde estão os milhões que seriam investidos no esgoto da cidade ao longo do contrato? O cidadão de Arraial do Cabo, todas as vezes que recebe sua conta de água, o valor não para de subir. Isso se dá por conta do crescimento escalonado da “Taxa de Esgoto” que foi aprovado e já está vigorando. Com todos os problemas enfrentados e com prejuízos causados pelas chuvas, tanto para cidade quanto para o morador, fica a pergunta: “De quem a população deve cobrar esclarecimento, da Pro Lagos ou da Prefeitura?”., No inicio do ano passado, o presidente da Pro Lagos, o Sr. Carlos Roma, esteve na Câmara Municipal de Arraial do Cabo prestando esclarecimentos sobre a concessão do esgoto. Disse que a empresa já investiu milhões de reais ao longo dos anos, tanto no fornecimento de água quanto na questão do esgoto, em toda a Região dos Lagos. Mas, como toda empresa privada, que visa única e exclusivamente o lucro, o Sr. Carlos Roma deveria dizer para a população quanto foi o lucro da empresa nesse mesmo período. Ainda na sessão ele afirmou que a taxa de esgoto já está sendo cobrada nos distritos, mesmo o cidadão não tendo o serviço. Como uma pessoa pode pagar por um serviço que não lhe é prestado? Como diz na gíria popular: “Isso, só no Cabo”., Logo, podemos afirmar que primeiro ela vai arrecadar, lucrar, “encher os bolsos” dos acionistas, para depois então, investir no esgoto dos distritos. Essa é a hora que a Câmara de Vereadores de Arraial do Cabo tem que mostrar sua verdadeira função, a fiscalização do executivo e das prestadores de serviços públicos. É inadmissível, uma população que já tem tantas dificuldades para viver, ter de pagar por um serviço que não lhe é prestado., Podemos afirmar, que esse contrato de “privatização do esgoto”, é bom para empresa e péssimo para o povo. Os vereadores e o prefeito têm a obrigação de autuar e rever esse contrato. Toda concessão ela pode ser revista, basta um estudo minucioso e uma ação popular para que tal fato tenha uma solução que seja, em primeiro lugar, melhor para o povo, afinal, é ele quem paga a conta., Fotos enviadas por internautas e registradas por nossa equipe na tarde deste domingo, 11 de março de 2018, Vídeo enviado por internautas sobre a forte chuva que atingiu Arraial do Cabo neste domingo]
[Por m. Félix, O vereador cumpriu a função dele. Ele foi eleito para fiscalizar o Executivo, Algumas pessoas postaram textos nas redes sociais, atribuindo ao vereador Ton Porto (PC do B) a culpa pela interrupção da coleta de lixo no município. O que não é verdade., Há meses que circulam nas rede sociais reclamações e fotos de ruas empilhadas de lixo nos Distritos de Monte Alto e Figueira. Será que isso acontecia como um efeito retroativo da denúncia feita por Ton Porto na semana passada? Não., Desde que Renatinho assumiu a Prefeitura de Arraial do Cabo, a coleta de lixo tem sido um problema. Começaram depositando o lixo na Rebeche (próximo à Álcais). Foram denunciados e saíram corridos. A desculpa foi de que precisavam limpar a cidade. A empresa foi dispensada, e os proprietários dos caminhões que transportaram o lixo para a Rebeche reclamam que até hoje não receberam., A Prefeitura contratou outra empresa para recolher o lixo da cidade, mas não pagou. Há aproximadamente dois meses e meio, a prestação de serviço foi suspensa. Segundo vereadores da base do governo, a dívida com a empresa que coletava o lixo é de aproximadamente R$ 2 milhões (é muito mais).  Tiveram que improvisar a coleta de lixo, e o que já era ruim ficou pior., Os representantes da empresa estiveram recentemente Arraial do Cabo. Encontraram-se com o prefeito na sala da presidência do Porto do Forno. O prefeito prometeu pagar a dívida. Não tem dinheiro para pagar a dívida e contratar outra empresa. Quem se aventurar, receberá ou não. O jeito é improvisar., No que a denúncia do vereador Ton Porto poderia ter contribuído para a interrupção da coleta de lixo? Com a denúncia, o INEA esteve no local, a Prefeitura foi multada e não poderia continuar colocando o lixo na restinga. Teve que providenciar outro local., O vereador cumpriu a função dele. Ele foi eleito para fiscalizar o Executivo. Não se pode, em consequência de um ato legítimo de defesa do meio ambiente, culpá-lo pela falta de planejamento do governo., Vídeo com denúncia do vereador Ton Porto:,  ]
[O prefeito de Arraial do Cabo, Renato Martins Vianna, enviou para a Câmara Municipal um projeto de lei propondo a extinção da ECATUR (Empresa Cabista de Turismo) e ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo). A proposta do prefeito será apreciada numa sessão extraordinária prevista para o dia 01 / 02, às 10h., O motivo são dívidas. A ECATUR, por exemplo, graças a Paizão deve mais de R$ 200 milhões. Desse total, R$ 140 milhões ou mais é herança dos governos de Paizão., A ESAC não tem funcionários concursados, mas a ECATUR tem. Com a extinção da empresa, os funcionários ficarão desempregados porque o concurso que eles fizeram não lhes dão a segurança jurídica de serem transferidos para a prefeitura., O prefeito pode até tentar isso, mas ou não vai pagar, ou mais adiante, sem pagar, vai demitir jogando a responsabilidade da demissão no MP ou no Tribunal de Contas., Em contrapartida, ele mantém a Fundação do Meio Ambiente, criada no governo de Henrique Melman para que José Otávio (PT) fosse o presidente.]
[Foi instalada nesta quinta-feira (19/04) a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para investigar irregularidades nos contratos da concessionária Prolagos. A empresa administra os serviços de fornecimento de água e de tratamento do esgoto de cinco municípios da Região dos Lagos: Iguaba Grande, São Pedro da Aldeia, Arraial do Cabo, Cabo Frio e Armação dos Búzios., De acordo com o presidente da comissão, o deputado Silas Bento (PSL), os moradores da região fizeram diversas reclamações, principalmente sobre itens como o serviço prestado, a tarifa cobrada, que tem o valor mínimo de R$ 76 por 15 mil metros³ e as dificuldades dos moradores para obter a tarifa social – a cota destinada às pessoas de baixa renda., “Precisamos analisar o contrato item por item e ver o que está sendo cumprido e o que não está. Queremos saber o que tem de investimento que foi proposto no contrato e o que está sendo feito. Na região, há muitas pessoas que deixam as casas fechadas fora do período de férias e o valor da tarifa é praticamente o mesmo de quando elas estão nas suas casas”, explicou o parlamentar que disse que o grupo fará reuniões nesses municípios., O contrato de concessão com a Prolagos começou no final dos anos 90. A concessionária ficou responsável por explorar e aumentar a rede existente de fornecimento de água e de tratamento de esgoto. Os moradores reclamam que até hoje há bairros onde não tem água potável. É o caso de Caravelas e de São Jacinto, ambos em Cabo Frio. Segundo os relatos que chegaram à CPI, os moradores destas localidades precisam acionar a Justiça para que a Prolagos leve um caminhão pipa aos locais sem água. E mesmo assim, esses clientes são tarifados da mesma forma que aqueles que têm rede de água instalada., Outro ponto que será abordado pela comissão é o do valor do hidrômetro. Silas Bento contou que há decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio que proíbe a cobrança do aparelho, no entanto, a concessionária afirma que a taxa de R$ 900 é relativa ao serviço de instalação., Lagoa de Araruama
A comissão também vai cobrar esclarecimento à concessionária sobre que está sendo feito para despoluir a Lagoa de Araruama, pois há denúncias que a rede de esgoto está transbordando, principalmente quando chove muito ou quando a região está com muitos turistas. A próxima reunião está marcada para o dia 24. Integram a CPI os deputados Marcos Abraão (Avante), como vice-presidente, Iranildo Campos (SD), como relator, Flávio Bolsonaro (PSL), Renato Cozzolino (PRP), Márcio Canella (MDB) e Figueiredo (DC).]
[Este Portal acabou de receber a informação de que o vereador Luciano ‘Tequinho’ assumirá a presidência da ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo). O Conselho Administrativo da empresa se reunirá hoje à tarde (a hora não foi informada) para dar posse ao novo presidente., Com a ida de “Tequinho” para a ESAC, o ex-vereador “Beço da Pitangueira”, que é o suplente, voltará à Câmara na quinta-feira (05), para preencher a vaga criada com a saída de “Tequinho”.]
[Atualmente, 77% dos resíduos despejados na Lagoa de Araruama, localizada na Região dos Lagos, são tratados. A Informação foi divulgada pelo presidente da Prolagos, concessionária responsável pelos serviços de saneamento básico em cinco municípios da região, Carlos Roma, nesta quarta-feira (22/11). O dado foi apresentado durante audiência pública da Comissão Especial da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) para debater a despoluição da Lagoa de Araruama., Segundo Roma, a previsão é aumentar para 80% o percentual de tratamento dos resíduos despejados na lagoa em 2018. Em toda área de concessão da Prolagos, existem sete Estações de Tratamento de Esgoto (ETEs), que estão localizadas em Arraial do Cabo, Cabo Frio, São Pedro da Aldeia, Búzios e Iguaba Grande. Juntas, elas tratam cerca de 80 milhões de litros de esgoto por dia., “Contratualmente temos até 2041 para coletar e tratar 90% do esgoto derramado na Lagoa de Araruama, mas queremos antecipar esse serviço. A empresa também pensa em ampliar as ETEs já existentes”, garantiu Roma., Araruama
Já o esgoto do município de Araruama é coletado pela empresa Águas de Juturnaíba. Segundo o presidente da companhia, Carlos Gontijo, é necessário o investimento de R$ 3,5 milhões para que a concessionária consiga tratar 90% dos resíduos da lagoa. Atualmente a empresa coleta 70% do resíduo derramado. “Será preciso construir 25 quilômetros de rede de esgoto na Praia Seca, em Araruama, e uma estação de tratamento. Parte da obra já está pronta, mas ainda precisamos concluir todo o projeto”, explicou Gontijo., O presidente da Comissão, deputado Marco Figueiredo (PROS), anunciou que visitará os municípios banhados pela lagoa para verificar de perto a situação. “Queremos preservar a maior lagoa hipersalina do mundo. Temos que garantir que centenas de moradores tenham a sua renda assegurada. Muitos pescadores dependem desse dinheiro”, afirmou o parlamentar., Para o pescador
Alfeu Ferreira Filho é um dos moradores que sofre com a poluição da lagoa. Pescador há 30 anos, ele sente a diferença na quantidade de pescado que consegue garantir por dia. “Há 15 anos eu pescava, em média, 100 quilos de peixe diariamente. Hoje, não consigo nem 20 quilos. Isso interfere diretamente na qualidade de vida que consigo dar para a minha família. A minha renda é muito menor e o preço das coisas só aumenta”, desabafou.]
[Ontem, os moradores do Novo Arraial fizeram uma manifestação e fecharam a rodovia de acesso à Figueira. Segundo eles, a prefeitura de Arraial do Cabo deixou de fazer a coleta de lixo e parou de enviar o caminhão pipa que abastece a localidade com água potável, uma vez que a Pro Lagos ainda não chegou com água até o local., Para tentar amenizar a situação, o Secretário de Serviços Públicos de Arraial do Cabo, Cacau, foi até o local e tentou dialogar com os moradores. Ele prometeu resolver a situação e conseguiu com que a rodovia fosse liberada. Os moradores deixaram claro, que se em duas semanas os problemas não forem resolvidos, novos protestos acontecerão e desta vez, sem que haja diálogo., Segundo informação, o caminhão pipa estaria parado por falta de pagamento, o que tem sido uma prática comum no atual governo. Ninguém recebe, nem prestadores de serviços e nem funcionários. A prefeitura paga como quer e quando quer. Vale ressaltar que a arrecadação da prefeitura gira em torno de R$ 9 milhões de reais por mês.]
[Por  Lívia Lisle , Foram retiradas em média duas toneladas de lixo do mar, Visando a limpeza das praias de Arraial do Cabo o Presidente da FIPAC- Fundação Instituto de Pesca de Arraial do Cabo, Cláudio Elir, caiu na água junto com a equipe de limpeza em grande ação para retirada de lixo no Porto da Praia dos Anjos., Cláudio Elir, que é responsável pela administração da Marina dos Pescadores, se uniu à equipe de limpeza, onde foram retiradas em torno de duas toneladas de lixo além de pneus, fogão, baterias, caixa de som e redes que estavam prejudicando a vida marinha naquele local. Todo o lixo coletado será encaminhado para a usina de reciclagem de Arraial do Cabo. “É essencial essa limpeza do fundo do mar porque dá condições favoráveis ao meio ambiente, à vida marinha. Também contribui a nosso favor que vivemos da pesca e, sem contar que melhora o visual da praia”, ressalta o Presidente da FIPAC, Cláudio Elir.]
[      A Prefeitura de Arraial do Cabo multou a Prolagos na tarde desta segunda-feira (24). O auto de infração foi emitido pela Secretaria de Meio Ambiente após a concessionária despejar esgoto na Praia dos Anjos, na última quarta-feira (19).,      O despejo de esgoto, recorrente em dias de chuva forte, acontece no canto direito da praia. O problema é que mesmo depois de ter assumido a responsabilidade de resolver a questão, a Prolagos ainda não apresentou soluções concretas e a poluição permanece. O valor da multa aplicada pela Prefeitura é de R$ 532.860,41.,       De acordo com o Secretário de Meio Ambiente, Márcio Croce, a empresa tem 15 dias para recorrer da notificação. Caso a decisão do recurso mantenha a punição, a Prolagos terá o prazo de 30 dias para o pagamento. O Secretário afirma, ainda, que a concessionária pode ter o CNPJ – Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, inserido na Dívida Ativa do Município se não pagar a multa., Texto: Juliana Rodrigues, Foto: ASCOM/PMAC]
[O Projeto Cidade Limpa ganha visibilidade entre os moradores e visitantes de Arraial do Cabo. A ação, que é realizada por uma parceria entre a Prefeitura e a Secretaria de Sustentabilidade, Promoção da Igualdade Racial, Direito da Mulher, Acessibilidade e Direitos Humanos, tem o objetivo de ampliar as informações, orientar e mobilizar a todos em prol da manutenção da limpeza e preservação de todas as ruas, praias e praças da cidade., Desde o mês de janeiro, estão sendo produzidas placas informativas, utilizando materiais reciclados, que estão sendo distribuídas e posicionadas em locais estratégicos e de boa visibilidade, em cada espaço público do Município e Distritos., A população e os visitantes aderiram à ideia e, até mesmo, fazem as famosas selfies com as nossas placas, que são reconhecidas. Logo, é notável a diferença na quantidade de resíduo deixado. A mudança conta com a parceria entre o projeto e o eficiente trabalho realizado pela Secretaria de Serviços Públicos e ESAC – Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo, que é responsável pela coleta de resíduos nas praias., “Nossa cidade é de uma beleza inigualável e merece ser conservada, esse é o intuito do Projeto. Queremos preservar a natureza e cuidar do município que tanto amamos, dando melhor qualidade de vida a população e um turismo de excelência aos visitantes”, ressalta Josimaria da Silva”, Coordenadora da Fundação de Sustentabilidade, Promoção da Igualdade Racial, Direito da Mulher, Acessibilidade e Direitos Humanos., Fonte: Secom]
[Na semana passada, circulou nas redes sociais imagens do valão da Praia dos Anjos, Arraial do Cabo, despejando água escura na praia. Sempre que chove, isso acontece., A Prolagos, empresa que tem a concessão para o tratamento do esgoto, divulgou um nota onde diz que o esgoto da cidade já está sendo tratado.  , A água do valão, a rigor, deveria ser apenas da chuva. Esse sistema de drenagem não faz parte do sistema de esgoto. Diz a empresa, na sua nota, que a água escura é a mistura de lodo e material sedimentado das tubulações. Mas não descarta a possibilidade de ligações clandestinas de esgoto na rede de águas pluviais. , A Prolagos afirma que está investindo R$ 25 milhões na recuperação das estações de tratamentos e elevatórias que estavam sem condição de operar. Com esse investimento, diz, ela estará contribuindo para a operação plena do sistema e a melhoria da qualidade das praias do município e da Lagoa de Araruama.]
[       Com o objetivo de alinhar metas e atuar em parceria para solucionar problemas crônicos no saneamento básico que a cidade de Arraial do Cabo convive há anos, representantes da Prolagos e da Prefeitura Municipal se reuniram na manhã desta quinta-feira (02/02). Participaram da reunião o presidente da Prolagos, Carlos Roma Jr., o coordenador de comunicação institucional, Ricardo Azevedo, e o prefeito de Arraial do Cabo, Renatinho Viana.,        O encontro, que aconteceu no Gabinete do Prefeito, resultou na consolidação de uma parceria que visa em curto prazo, definições para execução de serviços que abrangem melhorias no fornecimento de água, na coleta e tratamento de esgoto, e no sistema pluvial do município., – Prazo para projeto do sistema de drenagem da Praia dos Anjos, – Prazo para fornecimento de água para os distritos de Sabiá, Caiçara e Novo Arraial, – Prazo para blindagem da lagoa da Prainha e urbanização do local, – Ampliação da ETE com tratamento terciário, – Vistoria nos prédios municipais para verificação de desperdício de água, – Operação da ETE Monte Alto, – Projeto para cachoeira salgada, Texto: Ascom/Prolagos]
[Por m. Félix , Os 13 cavaleiros da Távola Quadrada da Prefeitura Municipal de Arraial do Cabo reuniram-se no gabinete do prefeito., A Távola Redonda do Rei Arthur tinha 12 cavaleiros. Arthur não tinha um Paizão, o prefeito de Arraial do Cabo tem. Paizão não é apenas o décimo terceiro cavaleiro, ele é o Rei do rei., A pauta da reunião era a confirmação de Zezé Simas na presidência da ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo). Ele já ocupou o cargo e foi demitido., Depois da demissão de Zezé, ninguém aceitou o convite para presidir a empresa. Com a privatização da estação de tratamento de esgoto, sobrou para a ESAC abrir o valão da Praia dos Anjos quando chove torrencialmente. Ninguém quis ser o presidente que abre valão. Zezé foi chamado para voltar à empresa e aceitou., O cerimonial da Távola Quadrada cumpriu-se à risca. Ás 10h, o Arauto do rei Exclamou:, — Zezé Simas na ESAC! Quem for favorável permaneça como está. Quem for contrário se manifeste!, O cavaleiro Galahad olhou para Lancelot e deu uma piscada de olho. Lancelot se levantou, deu três socos na mesa e exclamou:, — Não quero Zezé na ESAC!, A reação de Lancelot pegou todos de surpresa. A ida de Zezé para a ESAC já fora combinada. A reunião seria apenas um faz de conta. O que acontecera? Não se sabe. Pairou na sala um silêncio de morte, mas ninguém ousou contestar Lancelot., O prefeito retirou de uma pasta a foto de Zezé, ergueu-a para o alto e gritou:, — Quem quer Zezé?!, Silêncio. Ninguém queria Zezé? Será que a sua canoa ficaria à deriva no mar da rejeição? Ninguém queria Zezé… O tempo passava e o silêncio era o mesmo. Quem quer Zezé? A pergunta rolava pelo piso do gabinete esbarrando nas pernas das cadeiras. De repente, Paizão se ergueu, deu quatro socos na mesa e bradou:, — Zezé vai para o Porto do Forno!, O Arauto, do seu canto na sala, começou a reproduzir a boa nova:
— Paizão quer Zezé! Paizão quer Zezé! Zezé vai para o Porto do Forno!]
[Zezé Simas, ex-presidente (exonerado) da ESAC (Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo) foi convidado para voltar à presidência da empresa. Recusou. E fez muito bem. Quem vive de vai e volta é bola de ping-pong., Zezé Simas foi secretário de Fazenda no governo de Andinho. Merece um tratamento mais respeitoso no governo de Renatinho Vianna.]
[Em rota de colisão por conta dos problemas na rede de esgoto de Arraial do Cabo, Prefeitura e Prolagos começam a aparar as arestas de uma relação recente, mas conturbada. A direção da empresa ficou de estudar a viabilidade técnica e financeira de uma série de cobranças feitas pelo prefeito Renatinho Vianna (PRB), em reunião na quintafeira, principalmente relacionadas a alguns problemas crônicos da cidade, como o despejo de dejetos na Praia dos Anjos., Também fazem parte do ‘pacotão’ de melhorias exigido pela Prefeitura a blindagem da lagoa da Prainha; o abastecimento de água para os bairros mais distantes dos distritos; a ampliação para tratamento terciário da ETE (estação de tratamento de esgoto); a operação da ETE de Monte Alto e a vistoria das instalações municipais para prevenção e conserto de vazamentos. A con- cessionária deve entregar o estudo em cerca de 30 dias. Enquanto isso, a Câmara Municipal, que na semana passada anulou a lei de concessão, apenas aguarda os desdobramentos das tratativas. Segundo o coordenador de Comunicação da Prolagos, Ricardo Azevedo, a reunião foi ‘muito proveitosa’. Cacá, como é conhecido, negou que a relação entre a empresa e a Prefeitu- ra estivesse desgastada., – Não havia arestas a aparar com a Prefeitura e sim com a Câmara. O prefeito demandou as questões dele. Temos uma boa relação com Arraial assim como temos com as outras cidades. Estamos buscando estar até mais próximos por se tratar de um novo mandato – disse Cacá., Depois de ficar em evidência, por causa do ato que anula a concessão do serviço à empresa, o Legislativo cabista adotou a cautela. Segundo a assessoria da Câmara, a parte que a ela cabia foi feita e a anulação, realizada. “Agora é com a Prefeitura. O que nos coube foi a parte administrativa e legislativa. A bola agora é da Prefeitura com a Prolagos”, diz o texto enviado à reportagem., Questionado sobre o assunto, Ricardo Azevedo disse que a Prolagos já foi notificada da decisão da Câmara e que “vai tomar as medidas legais cabíveis”.]
[A decisão da Câmara de Arraial do Cabo de anular o contrato de concessão do serviço de esgoto com a Prolagos promete render muita polêmica. Apesar da empresa alegar que ainda não foi notificada oficialmente, a expectativa é que ela acione a Justiça contra a rescisão.,  Por sua vez, o presidente da Câmara, Ayron Freixo (PRB), disse que está preparado para a batalha jurídica que provavelmente virá. De acordo com o chefe do Legislativo cabista, faltou transparência na condução da matéria, aprovada há pouco mais de um ano, ainda na legislatura passada., – Não teve audiência pública, a taxa é um absurdo e teve vícios no processo. Então, fizemos um ato de autotutela que cancela essa prestação de serviço. Tenho certeza que eles vão recorrer, mas estamos preparados e bem embasados – disse Ayron, que já havia entrado na Justiça contra a concessão no ano passado., Para reforçar a fala de Ayron, a procuradora-geral da Câmara, Karoline Brasil, enfatizou que a tramitação do projeto de lei na Casa foi ‘relâmpago’ e que faltaram assinaturas em vários documentos para validar a aprovação e, consequentemente, o acordo., – Um exemplo: esse projeto de lei mexe na parte orçamentária da cidade, mas a Comissão de Orçamento não assinou a aprovação. Isso é uma falha. Queriam aprovar com tanta rapidez que deram trinta minutos para as comissões., Em nota, a Prolagos diz que o saneamento foi concedido após aprovação da Câmara e que o contrato foi aprovado pela Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico após audiência pública e contou com a assinatura dos cinco prefeitos da área de atuação da Prolagos (Cabo Frio, Búzios, Iguaba Grande, Arraial do Cabo e São Pedro da Aldeia), além do Governo do Estado., Por fim, a concessionária disse que pagou, em 2016, uma outorga de R$ 8 milhões pela concessão e que segue realizando normalmente sua operação no município. Com o decreto da Câmara, o serviço de esgotamento sanitário ficará a cargo da Empresa Cabista de Saneamento (Esac)., Prefeito já cobrava melhorias no serviço, Antes mesmo do ato da Câmara, a própria Prefeitura já andava às turras com a concessionária. Após a tempestade do último dia 13, uma cena
recorrente em dias chuvosos, o despejo de esgoto na Praia dos Anjos, voltou a acontecer e azedou de vez a relação entre o novo governo cabista e a
empresa., A Agenersa chegou a emitir um documento desaconselhando a pressão feita pela Prefeitura, sob pena de possível aumento na tarifa, mas o prefeito
Renatinho Vianna (PRB) descartou a possibilidade de recuar., – Já tem uma ação minha, do ano passado, cobrando providências da empresa e entraremos agora pelo município. A cobrança continuará porque
se eles têm o bônus têm que ter o ônus de arcar com suas responsabilidades. Não é essa resposta da Agenersa, até de forma ameaçadora, que vai me calar – disse Renatinho, com exclusividade à Folha., De outro lado, a empresa alega que já tem um cronograma de obras e prevê investimento de R$ 25 milhões para os próximos anos para solucionar
‘problemas crônicos’, como o extravasamento no canal de drenagem na Praia dos Anjos. Apesar disso, a Prolagos salienta que o sistema de
escoamento de águas pluviais (da chuva) é de responsabilidade da Prefeitura.,  ]
[Rodrigo Branco, Arraial do Cabo dá a partir de hoje um passo decisivo para a implantação do Programa Municipal de Coleta Seletiva de Resíduos Sólidos (lixo), com a inauguração do primeiro Posto de Entrega Voluntária (PEV) da cidade, que ficará sediado nas dependências da Escola Estadual 20 de Julho, na Vila Industrial., O equipamento será inaugurado durante mais uma etapa do Circuito Municipal de Cultura Ecológica, promovido pela Fundação Municipal de Meio Ambiente, Pesquisa, Ciência e Tecnologia. Antes realizado nas praias e outros espaços públicos da cidade, o evento, pela primeira vez, terá como sede uma escola, local considerado vital para a disseminação da política de Educação Ambiental desenvolvida pela instituição., – Desde que começamos as primeiras reuniões de sensibilização, o 20 de Julho abraçou a ideia por entender a importância da Coleta Seletiva para a comunidade escolar e para Arraial do Cabo como um todo. A importância deles é enorme para o êxito do projeto – destacou o diretor do Departamento de Projetos da Fundação, Herick Simas., A escolha pelo colégio se deu por uma questão estratégica, uma vez que a Vila é o bairro escolhido para abrigar o projeto-piloto da Coleta, por sua característica de quarteirões e ruas planejadas., Além disso, a intenção é que os alunos da escola sirvam de agentes multiplicadores junto as suas comunidades no que diz respeito à correta destinação do lixo que, no primeiro momento, será dividido em ‘úmido’ (restos de alimento, por exemplo) e ‘seco’ (garrafas PET e latas de refrigerante, entre outros).
Além dos benefícios socioambientais, a implantação da Coleta, prevista para os próximos meses, representará reforço para os cofres municipais, por meio do chamado ‘ICMS verde’, repasse do imposto feito pelo Governo Estadual.]
[A conturbada relação entre a Prefeitura de Arraial do Cabo e a Prolagos ganhou mais um capí­tulo ontem. O prefeito Renatinho Vianna (PRB) anunciou que a se­cretaria municipal do Meio Am­biente vai multar a empresa por causa do novo despejo de esgo­to na Praia dos Anjos ocorrido após a chuva que caiu nos últi­mos dias. O valor da penalidade ainda está sendo estudado, mas pode ultrapassar os R$ 500 mil. Pressionado pela população e por ativistas ambientais, Rena­tinho disse que a paciência com a empresa está no fim., – O governo passado deu a concessão e já que cobram tarifa, chegou a hora de parar de passar a mão na cabeça. Fala-se muito de projetos, de soluções, mas somos cobrados pela população.,  A secretaria vai multar e se não honrarem, vamos pelo caminho jurídico. Chega de papo furado – esbravejou., Técnicos da secretaria esti­veram no local para constatar o impacto ambiental no solo e na água. A solução para o proble­ma já está no papel, na forma de um projeto para a construção de dois cinturões subterrâneos sob a Avenida da Liberdade. As obras serão custeadas pela Prolagos, mas ainda dependem da aprova­ção da Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico (Agenersa), o que não há prazo para acontecer. A Prolagos che­gou a prometer que as obras não resultarão em aumento de tarifa., – Tem o dano ambiental, mas vem tudo em efeito cascata. Tem o prejuízo turístico, pois é o lugar de onde saem os passeios de bar­co. Sei que tem que abrir as com­portas por causa do nível do mar. É uma questão complicada. Que se abram as comportas, mas que sejam despejadas águas pluviais (da chuva), mas nem isso estão fazendo – complementa o prefei­to, já vislumbrando a solução., A empresa se manifestou por meio de nota. “A Prolagos infor­ma que a Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, possui um canal que funciona como extravasor da rede de água da chuva da ci­dade, e não faz parte do sistema de esgoto da concessionária. A manutenção desse sistema de drenagem é de responsabilidade do município. A água escura que extravasou na Praia dos Anjos é o resultado da água da chuva misturada com lodo, material sedimentado das tubulações ou até mesmo, esgoto proveniente de ligações clandestinas. No en­tanto, a Prolagos tem trabalhado para solucionar problemas crôni­cos que a cidade convive há algum tempo e que não são poucos. Por isso, a empresa protocolou na agência reguladora o projeto para implantação do Cinturão na Praia dos Anjos. A análise será feita no dia 25/07 na sessão re­gulatória ordinária. A companhia aguarda a aprovação da Agener­sa para o início das obras., Por fim, a Prolagos ressalta que completou, no mês de ju­nho, um ano de concessão no município de Arraial do Cabo com a prestação de serviços de captação e tratamento de esgoto. Nesse período foram investidos R$ 5 milhões em infraestrutura, ações comerciais e implantação de tecnologias para recuperar o sistema do município, que estava sob responsabilidade da Prefei­tura e cujas condições eram bas­tante precárias. Os investimentos visam à melhoria da qualidade de vida e saúde da população de cerca de 30 mil moradores, que já contava com o fornecimento de água tratada pela empresa”.]
[As desavenças entre a prefeitura de Arraial do Cabo e a Prolagos não param. Desta vez, o ponto da discórdia é o aumento da tarifa de esgoto que acaba de ser anunciado pela empresa. A página oficial do governo municipal divulgou a notícia do aumento e a reação da população foi imediata e negativa.
Alegando ser mais uma herança recebida do seu antecessor, o prefeito Renatinho Vianna (PRB) não descartou acionar a Justiça para cencelar o contrato de concessão com a empresa, assinado no ano passado., – Oneraram o munícipe desde aquela época, mesmo sem investimento nenhum e agora querem aumentar o valor da tarifa mesmo sem a execução de projetos e de ações concretas que solucionem o problema do esgoto do município, da água nos distritos e da questão de despejo de esgoto na Praia do Anjos – ameaçou Renatinho., O reajuste precisa ter a chancela da Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro (Agenersa), que colocou a proposta tarifária da concessionária para consulta pública em seu site até amanhã. Até lá, a agência está aberta a estudos técnicos ou sugestões baseadas na experiência pessoal de consumidores que serão analisadas pelo corpo técnico da Agenersa. Somente após a aprovação final e a publicação no Diário Oficial, o reajuste terá validade., Procurada, a Prolagos pronunciou-se por meio de nota. Segundo a empresa, o percentual tarifário foi aprovado pela Câmara de Vereadores de Arraial do Cabo de acordo com a lei 1968/2016 e deliberado pela Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro (Agenersa)., Contudo, a concessionária avisa que a cobrança está sendo escalonada para não repercutir em impacto para os clientes. O primeiro reajuste foi de 29%, ou seja, um acréscimo de R$1,04 sobre o metro cúbico de água. O segundo reajuste será de 9,615%, um aumento de R$ 0,48. Com essa alteração, os moradores de Arraial do Cabo passam a pagar 50% do valor da tarifa praticada pela empresa nos demais municípios na área de concessão., Veja abaixo, na íntegra, o posicionamento da Agenersa e da Prolagos:, AGENERSA, "A consulta pública é um importante instrumento para garantir a participação direta da sociedade em processos relevantes de interesse público. Além de agregar legitimidade às decisões da Agenersa, o encaminhamento de contribuições, sejam estudos técnicos ou experiências pessoais na utilização dos serviços, auxiliam na definição de novas regras a serem editadas pela Agência Reguladora. Todas as contribuições recebidas são analisadas pelas câmaras técnicas e Procuradoria da Agenersa. Para garantir a transparência do processo, as contribuições, pareceres técnicos e jurídicos e despachos do conselheiro relator dos processos são disponibilizados no site da Agência., A Consulta Pública Reajuste Tarifário de Arraial do Cabo 08/2017 refere-se à segunda das quatro parcelas da recomposição tarifária, previstas ao acordado no processo de reinserção dos serviços de coleta e tratamento de esgotos, a vigorar a partir do 13º mês até o 24º mês, contado a partir da assinatura do 5º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão celebrado em 1º de junho do ano passado entre os Poderes Concedentes (Governo do Estado e os municípios de Arraial do Cabo, Búzios, Cabo Frio, Iguaba Grande e São Pedro da Aldeia), Consórcio Intermunicipal Lagos São João, além da Prolagos e reconhecido pela Agenersa. Os consumidores devem ter aumento da tarifa para que seja mantido o equilíbrio econômico-financeiro da concessão., A proposta da Prolagos - com a nova estrutura tarifária - está disponível em http://www.agenersa.rj.gov.br/documentos/consultapublica/PROLAGOS-2017/Proposta-E120032382017.pdf para que a sociedade civil, órgãos municipais, estadual ou federais possam opinar sobre a sugestão da concessionária., As contribuições podem ser enviadas até o dia 04 de agosto de 2017, através de correspondência para Agenersa (Av. Treze de Maio, nº 23 / 23° andar, Centro - Rio de Janeiro/RJ - CEP: 20.031-902) ou por meio do e-mailconsultapublica@agenersa.rj.gov.br, contendo referência à "Consulta Pública Reajuste Tarifário de Arraial do Cabo - 08/17 (Processo Nº E-12/003/238/2017). As contribuições pode ainda ser enviadas por formulário disponível em http://www.agenersa.rj.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=2840&Itemid=91., As propostas recebidas serão consolidadas e transformadas em um documento técnico elaborado pela CAPET, que pode contribuir para fundamentar futura decisão do CODIR"., PROLAGOS , "A Prolagos informa que o percentual tarifário foi aprovado pela Câmara de Vereadores de Arraial do Cabo de acordo com a lei 1968/2016 e deliberado pela Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro (AGENERSA). A cobrança, porém, está sendo escalonada para não repercutir em impacto para os clientes. O primeiro reajuste foi de 29%, ou seja, um acréscimo de R$1,04 sobre o metro cúbico de água. O segundo reajuste será de 9,615%, um aumento de R$ 0,48. Com essa alteração, os moradores de Arraial do Cabo passam a pagar 50% do valor da tarifa praticada pela empresa nos demais municípios na área de concessão., Sobre os investimentos realizados na cidade, a Prolagos ressalta que completou no mês de junho um ano de concessão em Arraial do Cabo com a prestação de serviços de captação e tratamento de esgoto. Nesse período foram investidos R$ 5 milhões em infraestrutura e implantação de tecnologias para recuperar o sistema do município, que estava sob responsabilidade da Prefeitura e cujas condições eram bastante precárias. A Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) estava inoperante, ou seja, o esgoto não estava sendo tratado.  Entre as medidas adotadas, a Prolagos recuperou e revitalizou toda a estrutura física do imóvel da ETE do centro de Arraial do Cabo, que estava abandonada e sem operação. Na parte operacional, equipamentos que não funcionavam foram substituídos, como o sistema de desague e adensador do lodo e o aerador, imprescindíveis para o tratamento do esgoto., Sobre o extravasamento ocorrido nas últimas chuvas, a empresa reforça que a manutenção do sistema de drenagem pluvial (água da chuva) é de responsabilidade da Prefeitura e não faz parte do sistema de esgotamento sanitário da concessionária. O extravasamento se deu por este sistema que, além da drenagem, recebe lançamento de esgoto de forma irregular., Já os resultados das análises do efluente (esgoto tratado), a companhia informa que atende a todos os parâmetros de eficiência estabelecidos pela legislação e previstos nas licenças ambientais e que são feitas análises de monitoramento da qualidade dos efluentes e enviadas mensalmente para os órgãos fiscalizadores e serão incluídos no site até o fim do mês".,  ]
[Nas Prainhas do Pontal, chamou a atenção o grande número de pessoas que visitou o local durante o feriado (Carlos Espíndola), A folha do calendário aponta o fim de abril, mas algum desavisado poderia achar que, no último fim de semana, Arraial do Cabo ainda vivia dias de alta temporada. O sol e o forte calor trouxeram milhares de turistas para o feriadão de Tiradentes e São Jorge, fazendo as autoridades e comerciantes comemorarem a ocupação quase total na hotelaria da cidade., No entanto, nem tudo foi mar e praia. Visitantes e moradores tiveram que ter paciência e lidar com engarrafamentos diários para entrar e sair da cidade, sobretudo, nos horários de pico. Nas redes sociais, também sobraram críticas para o acúmulo de lixo em alguns locais, como a praia do Forno., Apesar das ressalvas, o secretário municipal de Turismo, Marco Simas, celebrou o que chama de ‘redescoberta de Arraial’. Para ele, a exposição da cidade na mídia, o ‘marketing positivo’ feito por quem veio no verão e a divulgação feita em feiras nacionais e internacionais contribuíram para que a cidade ficasse cheia nos últimos dias. Mas Simas admite que ainda há o que aperfeiçoar para os próximos meses., – Quando há um fluxo forte de pessoas, a questão do lixo acaba aparecendo mesmo, porque a demanda é grande. Com relação ao trânsito, estamos estudando várias áreas para fazer um bolsão de estacionamento num futuro próximo. Mas no geral, o movimento foi superpositivo. Tivemos muitos bons comentários, tanto de quem curtiu a praia como do comércio – afirma., (*) Leia a matéria completa na edição impressa destra terça-feira da Folha dos Lagos. , Leia também:, Arraial do Cabo trabalha para evitar os transtornos do trânsito , Estratégia para alta temporada começa a ser discutida em Arraial do Cabo ,  ]
[O Instituto Estadual do Ambiente divulgou na início da tarde desta sexta-feira o laudo da coleta feita há duas semanas na água que desemboca no canal da antiga Companhia Nacional de Álcalis e, segundo o estudo, 80% do esgoto de Arraial do Cabo é jogado diretamente na Lagoa de Araruama. O resultado sai no dia em que uma comissão de parlamentares da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, liderada pela deputada Márcia Jeovani (PR) faz uma visita a seis cidades que circundam a laguna. Em abril, uma audiência pública tinha apontada a cidade como a maior responsável pela poluição da Lagoa. Vale lembrar que o município é o único da região que faz o prórpio tratamento de esgoto, enquanto os demais têm o serviço feito por concessionárias. Outras informações a qualquer momento., Leia também:, Deputados visitam municípios no entorno da Lagoa de Araruama , Laudo sobre esgoto despejado na Lagoa de Araruama sai em 15 dias ]
[Os problemas envolvendo a rede de tratamento de esgoto de Arraial do Cabo não têm cheirado nada bem. Muito mais que um trocadilho ou figura de linguagem, os recentes episódios de despejo de dejetos in natura, tanto na Lagoa de Araruama como na Praia dos Anjos, têm sido motivo da preocupação dos ambientalistas, moradores e das autoridades. Nesse último caso, do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), que, anteontem, enviou uma equipe de técnicos para fazer a coleta de uma amostra da água que desemboca no antigo canal da Companhia Nacional de Álcalis, fechada em 2006. , De acordo com a superintendente regional do Inea, Márcia Simões, o resultado dos testes sairá em até 15 dias. Autos de constatação e de infração já foram emitidos contra a Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac), responsável pelo esgotamento sanitário na cidade, diferentemente das suas vizinhas onde o serviço é realizado pelas concessionárias Prolagos ou Águas de Juturnaíba. Dependendo do laudo e da extensão dos danos ambientais, uma pesada multa poderá ser aplicada. A Esac, contudo, poderá recorrer., – Temos recebido várias denúncias sobre essa situação. Do Comitê de Bacias, do Consórcio Lagos São João, da Alerj e da população em geral. O que estamos tentando verificar é se a está jogando esgoto por essa via. Arraial do Cabo está sempre em voga, pois tem uma das maiores extensões de margens da lagoa. A análise de biólogos dá conta de que esse despejo traz problemas para a sua salinidade. Não é só o esgoto, é a preservação – preocupa-se a especialista, que também questiona se há um controle periódico da qualidade da água assim como é feito pelas concessionárias., Mas o que para alguns é um problema, para outros é motivo de orgulho. De acordo com o presidente da Esac, César Barreto, Arraial foi a ‘primeira cidade a tratar o esgoto’ [“Cabo Frio, São Pedro e Búzios não tratam”, diz]. Mesmo reconhecendo os problemas como a falta de investimentos em novos equipamentos e o fato do sistema ser secundário e não terciário, que trata e reutiliza a água, César enaltece o esforço e o trabalho realizado pela empresa e diz que o fim das atividades da Álcalis propiciou o aparecimento de algas no canal., – Antigamente o canal da Álcalis era drenado todos os dias. A água era tão boa que a Álcalis a usava industrialmente. Mesmo com o fechamento da empresa, essa água continuou sendo jogada e água represada produz algas. Toda cidade joga suas águas pluviais nos rios e lagos e às vezes parte do esgoto é liberado com a água. Em Arraial, como o índice pluviométrico é baixo, há necessidade de extravasar quando chove mais e no caso da Praia dos Anjos o que aconteceu é que a maré alta tirou o tamponamento de areia na saída do canal [que passa sob a Avenida da Liberdade] – justificou, salientando que o Governo do Estado paralisou as obras que fazia para a separação das galerias de águas pluviais da rede de esgoto. , Leia a reportagem completa na edição impressa da Folha dos Lagos desta quinta-feira.]
[Se nos dias secos, o problema já incomoda, com o começo da tem­porada de chuvas, o acúmulo de lixo provocado pelo recolhimento irregular tem preocupado muito os moradores dos municípios da re­gião, sobretudo Cabo Frio, Arraial do Cabo e Búzios., Isso porque os temporais aliados à falta de manutenção de bueiros e galerias pluviais aumentam o risco das inundações e, com isso, das do­enças transmitidas pelo mosquito Aedes Aegypti, como a dengue, a zika e a chikungunya., – Acho uma total falta de respon­sabilidade da gestão atual. Infeliz­mente, obras em praças estão tendo prioridades. Precisamos de serviços públicos como recolhimento de lixo diariamente, pois o meu medo é que esse acúmulo faça com que doenças apareçam e não temos medicamen­tos e hospital funcionando bem – re­lata a professora Cellen Teixeira., Em Búzios, a situação não está muito diferente. Às portas da alta temporada, a irregularidade no ser­viço de coleta tem causado o acú­mulo de detritos pela cidade, in­clusive próximo a pontos turísticos como a praia de João Fernandes., – Existe a preocupação das en­tidades ligadas ao Turismo porque esta semana começa a temporada de transatlânticos. São 250 mil turistas que chegam à cidade e você ratos pelas ruas – afirma o jornalista Gus­tavo Medeiros., A Folha entrou em contato com o secretário de Serviços Públicos de Arraial, Francisco de Assis, mas ele não atendeu às chamadas, da mes­ma forma que a pasta responsável pela coleta no balneário buziano.]
[
A prorrogação por mais quatro anos do prazo para a extinção dos lixões, aprovada pela Câmara dos Deputados na última terça-feira por meio de uma emenda à Medida Provisória 651/14, representou um alívio, ainda que momentâneo (o texto ainda vai passar pelo Senado e, se aprovado, pela Presidência da República) para muitos municípios de todo o Brasil que não conseguiram cumprir a meta até o último dia 2 de agosto, conforme estipulado pela lei 12.305/10, conhecida como Política Nacional de Resíduos Sólidos., 
Em Arraial do Cabo, que ainda tenta se adequar e desativar definitivamente o seu lixão, o fato representa um fôlego a mais no sentido de promover a completa implantação do seu Plano Municipal de Gerenciamento de Resíduos Sólidos Urbanos, que está em pleno andamento. E os motivos para otimismo não são poucos, segundo os responsáveis. O Complexo de Reciclagem da cidade, inaugurado em 1990, passa por um processo de reforma e ampliação desde 2012 e se encontra na sua etapa final. Além disso, o plano municipal de Coleta Seletiva, prática que propõe a separação do lixo conforme sua composição está em vias de ser implantada, de forma piloto, na Vila Industrial., 
Segundo Herick Simas, chefe do Departamento de Estudos e Projetos da Fundação Municipal de Meio Ambiente, Pesquisa, Ciência e Tecnologia, órgão responsável pelo programa, a melhora do quadro ambiental tem sido gradativa e quando for inaugurada a unidade de triagem do complexo, a perspectiva de fechamento do lixão, cujo volume reduziu sensivelmente nos últimos tempos, ficará cada vez mais próxima., 
– Uma vez que a unidade de triagem esteja pronta, todos os resíduos serão encaminhados e tratados adequadamente, sendo os resíduos considerados inservíveis encaminhados ao aterro sanitário particular (Dois Arcos) em são Pedro da Aldeia – explicou ele., 
Segundo relatório da Fundação Nacional de Saúde (Funasa), responsável pelo repasse dos recursos, 70% das intervenções do empreendimento estão concluídas, restando apenas os acabamentos e a aquisição de equipamentos para operação. O valor da obra é de R$ 1,69 milhão, obtido por meio de um concurso público no qual o projeto foi apresentado pelo município em 2009  e contemplado como um dos três melhores do estado., 
Além da estação de triagem, haverá uma de compostagem – transformação do resíduo orgânico em adubo – uma de reciclagem de entulho de construção civil, além da parte administrativa, refeitório e vestiários., 
Na opinião do presidente da instituição, Wanderson Pequeno, a conclusão do complexo de reciclagem será um marco histórico na cidade tanto no campo da sustentabilidade ambiental como para os mais de 40 catadores de materiais recicláveis, da Cooperativa Costa do Sol, que hoje trabalham no local., 
– O sonho está muito perto de se tornar real. Com o fim das obras, se aproxima o dia em que teremos condições de promover o verdadeiro empoderamento desses trabalhadores, garantindo-lhes aumento na renda e condições mais dignas de trabalho – ressaltou ele, com a concordância de Herick Simas., 
– A paralisação das atividades de despejo de resíduos no lixão eliminará a catação de lixo propriamente dita. Após a conclusão das obras, os catadores terão outra dinâmica de trabalho,  mais produtiva e rentável, além de estarem em um ambiente livre de vetores e outros fatores agravantes da saúde do trabalhador – reforça ele que, no entanto, admite que o processo de remediação da área do lixão extinto não será dos mais fáceis., 
– É um processo longo e caro, e exigirá o envolvimento de diversos profissionais, talvez contratados de firmas especializadas.]
[Um pinguim morto descartado no lixo na Praia do Forno, em Arraial do Cabo, comoveu banhistas e comerciantes. A presença desse tipo de animal nessa época do ano é bastante comum nas praias da região. Por conta disso, o guarda ambiental Leonardo Sandre, diretor geral da ONG Instituto Ecológico Búzios Mata Atlântica (IEBMA) e guarda parque do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), explica como lidar com os bichinhos., – O primeiro passo é observar se o animal está em um local seguro. Se ele estiver, é importante que não toque nele, pois eles são transmissores de muitas doenças, e ligar para Corpo de Bombeiros, Inea ou até mesmo a prefeitura. Caso ele não esteja em locais seguros (beiras de estrada ou sendo jogados contra as pedras das praias), a pessoa deve retirá-lo do local e fazer a ligação para os órgãos – explicou., Foto do leitor Guilherme da Silva.]
[Em tempos de crise hídrica, a Região dos Lagos navega, por ora, em águas tranquilas. Mas, segundo as autoridades da área ambiental, a confortável realidade momentânea pode se tornar adversa caso não sejam feitos os investimentos necessários no sistema de captação e, sobretudo, não seja revertida a atual tendência de desflorestamento às margens da principal fonte de abastecimento de Cabo Frio e dos municípios vizinhos: o reservatório de Juturnaíba, que fica na bacia do Rio São João., Trata-se de uma preocupação expressa em números. Nos próximos 15 anos, para garantir o abastecimento das cinco cidades, cujo serviço é administrado pela Prolagos (Cabo Frio, Arraial do Cabo, Armação dos Búzios, São Pedro da Aldeia e Iguaba Grande), será necessário ampliar a vazão em 700 l/s (litros por segundo), passando dos atuais 1.120 l/s para 1.820 l/s. Um aumento de produção de 62,5%., Os dados constam em um relatório de 194 páginas, dividido em dois documentos, denominado Plano Estadual de Recursos Hídricos do Estado do Rio de Janeiro, trabalho conjunto da Secretaria do Ambiente, do Instituto Estadual do Ambiente (Inea) e da Fundação Coppetec, ligada à Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O estudo, concluído em maio de 2014 e aprovado pelo Conselho Estadual de Recursos Hídricos, previa ainda a necessidade de uma mudança imediata do cenário. Mas, 12 meses depois, o panorama causa apreensão., – Não há muitas alternativas de fontes para essa região e, por isso, Juturnaíba é um reservatório que precisa de atenção, pois é uma bacia de montante (parte mais alta, próxima à nascente) ocupada de maneira desordenada. Quanto mais degradadas as condições ambientais, pioram as condições do reservatório. Sabemos que a bacia apresentou uma piora geral nas condições, com assoreamento em alguns pontos e, desta forma, o futuro requer atenção quanto à conservação e à melhoria das condições ambientais – frisou um dos coordenadores do estudo e pesquisador do Coppe-UFRJ, Paulo Roberto Ferreira Carneiro., Na opinião de Dalva Mansur, presidente do Comitê de Bacia Hidrográfica Lagos-São João, que reúne entes públicos, privados e do terceiro setor (ONGs) para discussão das políticas relativas à preservação do manancial, a situação está ‘sob controle, com volume alto (100 milhões m³) e perfeito equilíbrio’. Apesar disso, Dalva admite a preocupação com o crescimento demográfico na região e afirma que a população deve participar da fiscalização., – Por enquanto, ela atende perfeitamente a população, mas se ela continuar a crescer nesse volume... Não é só aumentar captação, isso não cabe só à empresa (Prolagos). Cabe a nós proteger o manancial. Trabalhamos o reflorestamento há 15 anos. É preciso recompor a mata ciliar, conscientizar a população no entorno. Há necessidade de esgoto sanitário, mas o principal trabalho é manter a lagoa viva. Por mais que se tente reflorestar, não é simples. Uma floresta derrubada em uma madrugada é reposta em dez anos. O que a gente tem que fazer é aumentar a fiscalização, não só do Inea e do Ibama. É de todos. Viu uma queimada, não custa denunciar., Responsável há 17 anos pelo abastecimento de água na região, a Prolagos informou, por meio de nota, que ‘triplicou o fornecimento de água potável para as cidades de Arraial do Cabo, Búzios, Cabo Frio, Iguaba Grande e São Pedro da Aldeia’, elevando o índice de atendimento de 30% para 96%. De acordo com a assessoria da empresa, apesar de ‘conceitualmente correto’, o relatório apesenta dados ‘desatualizados’, pois a capacidade de Tratamento da Estação de Juturnaíba, opera atualmente com vazão aduzida de 1.500 L/s, capacidade ‘suficiente para atendimento da demanda atual’.
No entanto, a concessionária confirmou a projeção do relatório para os próximos 15 anos e informa que esta ampliação é prevista no programa de investimentos aprovado pelos municípios e pela ANA (Agência Nacional das Águas). Segundo a empresa, a outorga de exploração já foi concedida pelo Inea (Instituto Estadual do Ambiente) e também é de 1.800 l/s (litros por segundo).]
[A Prefeitura de Arraial do Cabo, por meio da Subprefeitura dos distritos, começou o cadastramento dos moradores, imóveis e ruas dos bairros da localidade. O trabalho começou por Monte Alto e Pernambuca, onde o serviço já está em fase final. , Um dos principais objetivos do cadastro é fazer o levantamento social das áreas, através do preenchimento de formulários, tendo como finalidade mapear os bairros a fim de facilitar o trabalho a ser desenvolvido pela subprefeitura. O projeto tem o intuito de sanar também, uma antiga reclamação dos moradores, que é a falta do serviço dos correios. , De acordo com o subprefeito Epitacio Mota Soares, o processo vai beneficiar tanto os moradores, quanto a administração dos distritos. "Diante das informações colhidas, a equipe conseguirá ter uma visão ampla da real necessidade dos moradores de forma individual, o que facilita o acompanhamento da prefeitura e a solicitação de serviços por parte da comunidade", afirma Epitacio. , No registro contém os dados pessoais do proprietário, as características do imóvel, além de respostas a questionamentos sobre saneamento básico, como água potável, captação de esgoto, fossas, energia elétrica na casa e iluminação pública. Os agentes também verificaram se os proprietários pagam IPTU e a quantidade de moradores da unidade cadastrada. , Ainda de acordo com a subprefeitura as próximas localidades a receber o serviço são Figueira, Parque das Garças, Sabiá e Caiçara. Os dados serão encaminhados para a Superintendência de Habilitação para conhecimento e análise. ]
[Na manhã de ontem, a Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro (Agenersa) aprovou a construção do cinturão da Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo. Agora, com o aval da agência, a Prolagos, concessionária de água e esgoto da região, poderá dar início às obras, que estão previstas para começar em uma semana.

Segundo a empresa, o projeto atual, que atende às inúmeras cobranças feitas pela atual gestão municipal, foi entregue para a agência reguladora no dia 23 deste mês, mas somente em sessão ocorrida ontem foi aprovado.

Durante esse período, algumas mudanças no projeto original foram realizadas, no sentido de atender algumas questões orçamentárias acordadas pela própria agência. No início do ano, a previsão da concessionária seria investir cerca de pouco mais de R$ 2 milhões nas obras.

Com o projeto pronto e aprovado, a empresa explica que a obra consistirá na implantação de uma rede coletora de esgoto sanitário, em forma de cinturão, nas margens do principal canal de drenagem de água da chuva do município.

Essa nova rede tem como objetivo evitar o lançamento de esgoto no canal pluvial, que deságua na Praia dos Anjos. Já existe uma empresa contratada para realizar as obras do cinturão, e a expectativa é de que na semana que vem os trabalhos no local já comecem.

A ProLagos esclarece que, mesmo com a conclusão da obra do cinturão, a mesma precisará de manutenção constante, que deverá ser realizada por parte da Prefeitura de Arraial do Cabo, uma vez que a rede de drenagem é de responsabilidade do município cabista.

Ainda segundo a concessionária, com as obras finalizadas, terão sido implantadas 22 unidades de capacitação em tempo seco, 2.356 metros de rede coletora de esgotos, 389 metros de redes auxiliares, além de oito unidades de poços de visita.]
[Um antigo problema volta à tona em Arraial do Cabo: o descarte de entulhos na área da Rebeche, colada no Parque Estadual Costa do Sol e também do sítio arqueológico próximo às dunas de Arraial. Em uma visita ao local no último domingo, o fotógrafo Stanley Wagner flagrou o descarte de entulhos por caminhões à serviço da própria Prefeitura. A Prefeitura de Arraial admite que está promovendo o descarte, mas de forma provisória e que o lixo é retirado a cada três dias., – Depois de tanta luta para acabar com o lixo neste local volta tudo novamente. E os urubus já começam a circular. Os resíduos são depositados pela própria Prefeitura. Já faz um mês, segundo um amigo meu. E no domingo estavam jogando mais lixo no local. Com isso abre espaço para outros fazerem o mesmo – diz Stanley., A Prefeitura de Arraial do Cabo está ciente do problema que foi combatido pela própria atual administração assim que assumiu o comando da cidade. Segundo nota enviada à redação, “Desde que fecharam a usina, a Prefeitura esta buscando soluções alternativas e provisórias para o descarte de entulhos. Todos os dias são retirados entulhos das calçadas e do perímetro urbano. Como medida provisória, esse entulho, que não é lixo orgânico, esta sendo colocado na rebeche e retirado em, no máximo, três dias”., A Prefeitura nega, no entanto, que esteja despejando pedaços de geladeiras e móveis no local: “o descarte de outros materiais (como a geladeira e as caixas d’água das imagens) não está sendo feito pela Prefeitura. Pessoas aproveitam a oportunidade e descartam ali. O controle sobre aquela área será feito com mais rigor para que não haja contaminação do local”, diz a nota., Quanto ao descarte incentivar os moradores a fazerem o mesmo, a Prefeitura informou que fará uma fiscalização mais rigorosa no local: “Como aconteceu da população começar a jogar lixo orgânico e móveis velhos, a Secretaria fará uma reunião com seu efetivo para poder destinar equipes de fiscalização para identificar e proibir o descarte naquela área. Uma equipe será deslocada com ordem de urgência para o local, para a retirada do lixo”., Valdemir Dias da Silva, chefe de serviço da fiscalização do Inea, disse que o órgão não recebeu qualquer tipo de notificação:, – Nós não temos informação, não chegou nenhuma demanda ao Inea de denúncia com relação a essa área – resumiu.

*Foto: Stanley Wagner]
[O Instituto Estadual do Ambiente (Inea) vai definir nos próximos dias o valor da multa a ser aplicada à Prefeitura de Arraial do Cabo pelo despejo irregular de lixo em área próxima à Usina de Reciclagem, que fica próxima a um dos acessos da zona urbana do município. Os ‘lixões’ estão proibidos em todo o Brasil desde 2014, como previsto na lei federal 12.30, de 2010.

A fiscalização do órgão estadual aconteceu na segunda-feira a pedido do Ministério Público Estadual. Na ocasião, foi emitido um auto de constatação, que agora será convertido em auto de infração.

De acordo com o coordenador de fiscalização do Inea, Valdemir Dias, o local do despejo não fica dentro do Parque Estadual da Costa nem da Área de Preservação Ambiental (APA) da Massambaba, mas ao lado de um antigo vazadouro, também embargado. Além do risco de contaminação do lençol freático, a prática trazia chance de incêndio à vegetação, por causa da liberação de gases e a queima espontânea do lixo.

Além do Inea, a promotora de Justiça Kefrine Keil Ramos Flarys determinou a suspensão do trânsito de caminhões que despejavam lixo no local.
Caso isso não aconteça em 60 dias a partir da última quarta-feira, a prefeitura terá que pagar uma multa diária de 20 salários mínimos (cerca de R$ 19 mil), para financiar projetos ambientais. A Usina de Reciclagem também foi interditada. O autor da representação ao Ministério Público foi o vereador Ton Porto (PC do B).

– Recebi uma denúncia na minha página do Facebook que a prefeitura estava jogando o lixo em área de preservação ambiental. Estivemos lá, constatamos o fato e demos entrada no MP, que esteve lá, lacrou o lixão e constatou que a prefeitura estava cometendo crime ambiental – disse o parlamentar, garantindo que a prefeitura tem uma dívida de R$ 2 milhões com o aterro sanitário de Dois Arcos, em São Pedro da Aldeia.

Curiosamente, o diretor de Dois Arcos, André Martins, confirmou a existência da dívida, cujo valor não revelou, mas que a prefeitura equacionou o débito e segue usando os serviços do aterro.

– Foi feito um acordo no fim do ano passado, que tem sido pago. Até agora pagaram duas parcelas – disse.

Coleta irregular e cobranças

Paralelamente ao problema do ‘lixão’, os moradores da cidade vêm sofrendo com a irregularidade na coleta domiciliar de resíduos tanto no Centro como nos distritos.

A deficiência foi um dos motivos de protesto de moradores do bairro Novo Arraial, próximo ao distrito de Figueira, há algumas semanas. Na ocasião, foram fechadas as pistas da rodovia RJ-102, estrada que liga a periferia ao centro de Arraial.

Em nota, a prefeitura informou que “as demandas de coleta de lixo estão sendo atendidas dentro do possível”. O texto dia ainda que o contrato com a firma que fazia o serviço terminou e a prefeitura contratou novos caminhões compactadores. Dois eles chegaram na quarta-feira e mais dois vão chegar até hoje.

Já sobre a multa do Inea, a prefeitura disse que “não houve determinação de nenhum gestor municipal para fazer descarte ilegal de lixo e o caso está sendo apurado pelo MP e pelo Inea”]
[Novamente a polêmica da vez em Arraial do Cabo está nos subterrâneos da cidade e se re­fere ao criticado sistema de es­gotamento sanitário que, nos úl­timos tempos, tem dado muitas dores de cabeça para a Prefeitura e, principalmente, para a popu­lação cabista., A possibilidade de transfe­rência do serviço da Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac) para a iniciativa privada tem gerado preocupação e uma enxurrada de críticas dos cabis­tas nas redes sociais. Para o mo­rador da Prainha, Marcos Henrique de Je­sus Pinto, os problemas na rede sanitária da cidade são antigos e não seriam resolvidos com a concessão do serviço., – A Prefeitura quer transferir um problema que ela, mesmo tendo dinheiro na ápoca, não deu solução. Tentou fazer um plane­jamento de saneamento para ci­dade em 2013 só para ludibriar a população. O serviço para fa­zer trechos de rede separadora (que separa o esgoto da água da chuva), foi pago pelo Estado e fizeram muito mal, e em muitos bairros largaram rua sem o tér­mino de pavimento – reclama o morador, assinalando que a rede separadora teria que ser feita em toda cidade (“mas não é do inte­resse do Governo porque é cara e não aparece”, diz.),  , *Leia a matéria completa na edição impressa desta quarta-feira (21),  ]
[RODRIGO BRANCO,  , A imagem de um caminhão jogando esgoto in natura dentro em um canal próximo à Praia do Pontal, nos acessos de Arraial do Cabo, provocou a revolta de moradores nas redes sociais nos últimos dias. De acordo com a testemunha que divulgou as fotos na internet, o veículo pertenceria à Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac), mas a Prefeitura nega o fato., Em nota enviada à reportagem, o presidente da autarquia, César Barreto, disse que o caminhão pertence a uma empresa particular que presta serviços à comunidade. Embora a Prolagos tenha assumido o saneamento básico no município há alguns meses, a Esac segue na ativa., Se no campo virtual, o despejo irregular de dejetos no meio ambiente repercutiu bastante nas últimas 48 horas, o Instituto Estadual do Ambiente afirmou que não foi protocolada qualquer denúncia sobre o fato. Apesar disso, segundo a superintendente regional do Inea, Márcia Simões, o assunto é grave e o órgão investigará para saber se há vestígios de contaminação., – Como não é uma ação em flagrante, temos que verificar se há vestígios no local. Se aconteceu há poucos dias certamente terá. Mas as pessoas tem que passar a formalizar as denúncias, pois trabalhamos com denúncias formais e também com fotos, com a placa do veículo. Caso seja constatado de quem foi a responsabilidade, a empresa será notificada – explica., Por outro lado, a superintendente disse que, pelo menos, o esgoto lançado no local não incide sobre a Lagoa de Araruama, uma vez que há uma barreira física que impede que a água contaminada desemboque no local. Para fazer denúncias, a pessoa pode recorrer à Ouvidoria do Inea ou a uma das superintendências do órgão nas cidades., Lagoa mais limpa – Próximo à alta temporada, uma boa notícia diz respeito à qualidade das águas da Lagoa de Araruama, muito procurada no verão. Segundo a superintendente do Inea, Márcia Simões, a balneabilidade melhorou significativamente nos últimos meses., – Isso aconteceu porque foi feito o desassoreamento na área de São Pedro. Iguaba Grande ficou à frente da obra que recebeu recursos da Caixa Econômica. Além disso, a situação melhorou depois que a Prolagos assumiu o esgoto em Arraial, com a contribuição da estação de tratamento da Rebeche – analisa.]
[RODRIGO BRANCO,  , , A chuva insistente que caiu nos últimos dias expôs toda a deficiência do sistema de saneamento básico nas cidades da região e, como de hábito, quem mais sofreu as consequências foi o meio ambiente. Por conta disso, pelo menos dois fatos no fim de semana causaram indignação coletiva e expuseram problemas que em dias ensolarados ficam menos evidentes., Anteontem, uma grande língua negra apareceu na Praia dos Anjos e teve a imagem divulgada nas redes sociais, irritando os moradores. O esgoto ‘in natura’ saiu de uma galeria que fica sob a Avenida da Liberdade. O presidente da Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac), César Barreto, disse que se trata de um ‘acidente’, cujo alarde na divulgação é ‘político’., Ele disse ainda que, apesar das dificuldades de investimento, a empresa se movimenta por uma solução., – Em todo lugar do mundo, quando chove muito, o esgoto corre para onde há recursos hídricos. Acontece que a maré encheu e tirou o tampão de areia que fica na saída do canal – diz ele que admite que, no futuro, o serviço pode ser concedido à iniciativa privada., Enquanto isso, nas Palmeiras, em Cabo Frio, a proliferação de algas por causa do despejo de dejetos na Lagoa, problema relatado pela Folha em seguidas reportagens recentes, acentuou-se no fim de semana por causa do mau tempo da última semana.,  , *Leia a matéria completa na edição impressa desta terça-feira (15)]
[O despejo de resíduos sólidos durante competições esportivas, sobretudo plásticos em áreas de preservação ambiental,tem sido fonte de preocupação de um grupo de estudiosos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro (IFRJ) de Arraial do Cabo, que monitora a situação.  A prática de descarte irregular põe em xeque o equilíbrio dos ecossistemas costeiros. O professor Rafael Guimarães Botelho, que coordena os estudos, critica a falta de providências dos organizadores quanto ao descarte dos materiais durante as provas. 
Como exemplo, o especialista citou a corrida World Trail Run (WTR), disputada em Arraial em junho do ano passado. Na ocasião, Botelho registrou dezenas de copos plásticos jogados na beira do mar da Prainha. Com o aumento da maré, o lixo foi levado para a água, levando risco para as espécies marinhas. Muitas tartarugas, por exemplo, confundem o plástico com alimento e acabam morrendo.
– São três relações que a literatura científica enumera entre esporte e ambiente. A primeira é positiva, em que o esporte é protetor da natureza, caso dos surfistas que limpam a área onde ficam. Tem ainda o esporte como agressor e o meio ambiente incidindo sobre a prática esportiva, caso do calor e da chuva. A relação deixa de ser harmoniosa por causa dos efeitos antrópicos, ou seja, motivados pelo homem.
O professor ressalta ainda que neste tipo de ambiente deve-se tomar todos os cuidados possíveis, inclusive evitar levar e, muito menos, descartar lixo, principalmente, plásticos. 
Além de séria, a questão compromete as atuais e futuras gerações. O plástico, por exemplo, decompõe-se entre 400 e 500 anos.
– Estudos recentes mostraram que estas substâncias interferem no sistema endócrino, podendo causar alterações hormonais e acarretar doenças como endometriose, câncer de mama e uterino nas mulheres, além de câncer de próstata e redução da libido (desejo sexual) e do número de espermatozoides nos homens – adverte Luciana Soares da Silva, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)., * Confira matéria completa na edição desta quarta (12) da Folha dos Lagos. ]
[Ayron (centro) decretou anulação do contrato na terde desta quinta (26), O presidente da Câmara Municipal de Arraial do Cabo, Ayron Freixo, decretou na tarde de quinta-feira (26), a anulação da lei 1.968/2016, que permitia a concessão de serviços de tratamento de esgoto à Prolagos. A partir de agora, a lei torna-se sem efeito e está suspensa a execução do trabalho da empresa no município. A medida baseia-se no princípio da Autotutela, que permite à administração pública rever e anular os atos feitos por ela mesma, quando há vícios que os tornam ilegais. , A decisão é argumentada por não ter havido tramitação regular nas Comissões internas e nem mesmo a assinatura dos membros. Segundo o presidente tudo isso comprova que não houve deliberação. , –  Nós temos a Comissão de finanças, orçamento e defesa do consumidor; na qual eu mesmo era o presidente, e não houve deliberação dessa comissão para que a concessão fosse realizada – comentou Ayron, que era vereador de oposição na última legislatura e, na ocasião, foi crítico do processo de consessão do serviço., Com a anulação, o serviço de tratamento de esgoto fica a cargo da Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac)., Sessão extraordinária para ratificar corte de 20% dos funcionários comissionados, Após o decreto, que promete causa bastante polêmica, a Câmara de Arraial se reúne de forma extraordinária nesta sexta (27) para votar mais uma medida do pacote de austeridade proposto pelo prefeito Renatinho Vianna (PRB). Depois da aprovação do corte de 50% dos salários do primeiro e segundo escalões da administração municipal, é a vez dos cargos comissionados terem os vencimentos reduzidos em 20%., A própria Câmara tem promovido uma política de redução dos custos que inclui, entre outras medidadas, a redução dos cargos em comissão e o fim das diárias para funcionários e vereadores em viagem. O fim do recesso parlamentar está marcado para 16 de fevereiro.]
[A Usina de Tratamento de Biogás do Aterro Dois Arcos, inaugurada hoje (4)  pelo governo do Rio em São Pedro da Aldeia, em conjunto com as empresas Osafi e Ecometano,  vai transformar em gás natural cerca de 600 toneladas de lixo produzidas diariamente por oito municípios da Região dos Lagos, que formam o consórcio que construiu o aterro sanitário. São eles: São Pedro da Aldeia, Búzios, Iguaba Grande, Arraial do Cabo, Cabo Frio, Casimiro de Abreu, Silva Jardim e Araruama. O projeto recebeu investimento de R$ 18 milhões., A usina ainda não está ligada à  rede da Companhia Estadual de Gás do Rio de Janeiro (CEG-Rio), e, até que o gasoduto seja construído, o biogás produzido no local será comprimido e entregue a um consumidor industrial.  Também nesta fase inicial, o  gás obtido vai abastecer os caminhões que fazem o recolhimento do lixo e os veículos da própria companhia, que  funcionarão com gás natural veicular (GNV)., “Depois, quando o gasoduto estiver pronto – são quatro quilômetros, que devem ficar prontos entre março e abril de 2015 – este gás vai ser misturado com gás da CEG-Rio”, adiantou a coordenadora do Programa Rio Capital da Energia, Maria Paula Martins. A distribuição do produto aos consumidores será feita sem custos adicionais, segundo ela. “O consumidor não vai distinguir que está consumindo uma mistura [de gás natural e biogás], nem tem mudança no preço”. De início, a produção diária será de 6 mil metros cúbicos de gás e, em  oito anos, deve chegar a 20 mil  metros cúbicos, com produção estimada de 5 milhões de metros cúbicos de biogás purificado por ano., Maria Paula  lembrou os benefícios ao meio ambiente e disse que a usina vai evitar o lançamento na atmosfera de cerca de 470 mil toneladas de dióxido de carbono até 2020 e poderá gerar créditos de carbono, que serão emitidos pela Organização das Nações Unidas (ONU). “Tem um aproveitamento nobre. O setor energético é caro, e a gente acaba usando [o lixo] de forma produtiva para a empresa”, avaliou., De acordo com o pesquisador do Instituto Luiz Alberto Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),  Luciano Basto, o Brasil economizaria cerca de R$ 32 bilhões por ano se reaproveitasse todo o lixo produzido. Se a conta incluir os resíduos da pecuária confinada e da agricultura, a economia ultrapassaria R$ 100 bilhões anuais., O tratamento e destinação adequadas dos resíduos também resolvem questões sanitárias. O gás que seria naturalmente produzido e iria poluir a atmosfera é armazenado para aproveitamento energético. Na forma de gás, como produzido na Usina de Tratamento de Biogás do Aterro Dois Arcos, a utilização é bastante flexível, segundo Basto.  “Pode servir para geração elétrica no local ou fora, transportado por caminhões; para fins  veiculares; e até para injeção na tubulação  de gás que distribui pelo estado. Aí, pode ser usado para comércio, indústria, residência”, listou., Na avaliação do pesquisador da Coppe-UFRJ, o caminho economicamente viável e ambientalmente mais adequado “é pensar na substituição de  combustível veicular, porque o Brasil é importador de diesel e gasolina, que  podem ser substituídos por biometano”. De acordo com Basto, este gás tratado é competitivo do ponto de vista financeiro na comparação com combustíveis líquidos.  “Para a balança comercial do país, pode ser muito interessante e mais vantajoso esse caminho”, disse. O combate ao desperdício, por meio da substituição de combustíveis importados, seria um ganho de produtividade imediato, segundo o pesquisador. , Apesar das vantagens dos aterros, Basto destacou que, como os resíduos sólidos são um problema que a sociedade tem que resolver com urgência, é preciso buscar novas tecnologias de tratamento  para substituição dos aterros, que são difíceis  de licenciar. A partir daí, segundo o pesquisador, poderá haver  sistemas de biodigestão que comecem tratando o lixo, mas sirvam também para os resíduos da pecuária confinada e da agricultura. “Isso se caracteriza como um mercado gigantesco no Brasil, que sempre continuará a ser produtor e exportador de produtos agropecuários”, avaliou.]
[O Governo do Estado vai investir R$ 30 milhões na Região dos Lagos, através 
de ações ambientais que incluem dragagem, saneamento e criação de empregos 
verdes. O anúncio foi feito pelo secretário do Ambiente, Carlos Minc, na última 
quinta-feira, durante evento em que foram entregues 1,7 mil redes ecológicas a 
pescadores artesanais das bacias hidrográficas das lagoas de Araruama e 
Saquarema. Adequadas à legislação ambiental, as tranas das redes são 
confeccionadas de modo a pescar somente peixes adultos, impedindo a caça 
predatória., O despejo de esgoto é um dos maiores problemas da Lagoa de Araruama, 
segundo o prefeito de Araruama e presidente do Consórcio Intermunicipal Lagos 
São João, André Mônica., – A economia da região vinha perdendo muito. Por isso, é tão importante o 
cinturamento do Rio Mataruna, obra feita pelo Instituto Estadual do Ambiente 
(Inea), que desviará o esgoto despejado neste corpo hídrico para a Estação de 
Tratamento Ponte dos Leites – disse André., – Estamos investindo R$ 18 milhões no saneamento das praias Seca, em 
Araruama, Monte Alto e Figueiras, em Arraial do Cabo. Nas obras de dragagem da 
lagoa de Araruama, ampliação das faixas de areia das praias de Iguaba e 
Iguabinha, entre outras ações, são mais aproximadamente R$ 6 milhões – 
complementou Minc.  , O subsecretário executivo do Ambiente (SEA), Luiz Firmino Martins, lembrou 
que a Região dos Lagos passou a debater sobre esgoto somente no fim da década de 
90, quando a Lagoa de Araruama já estava poluída., – Inicialmente, a pauta prioritária foi a questão da água. Com isso, a 
coleta e o tratamento do esgoto ficaram de lado. Foi por volta de 2000 que o 
tema esgoto entrou para a ordem do dia. Nesse momento, lembro que a participação 
dos pescadores foi fundamental – destacou., Outros R$ 100 mil do Fundo Estadual de Recursos Hídricos (Fundrhi) foram 
investidos na compra da primeira leva de redes que, juntas, somam 83 km de 
tramas. Até o fim de outubro, pescadores da região receberão mais 1.800 redes 
ecológicas, de acordo com o secretário de Ambiente. Para recebê-la, o 
trabalhador deve estar em dia com a entidade a que é filiado, ser registrado há 
mais de três anos, assinar um termo de compromisso e responsabilidade e entregar 
sua rede predatória às Colônias de Pesca., Segundo a presidente da Colônia Z28, que fica na Pontinha do Outeiro, em 
Araruama, Nadrijane Rodrigues dos Santos, a iniciativa fortalece as entidades e 
ajuda a preservar o trabalho de diversas famílias de pescadores., – Estamos vendo investimentos no setor. O pescado está voltando, mas tem 
que haver fiscalização, pois alguns pescadores irresponsáveis fixam suas redes 
no fundo da lagoa para não deixar os peixes passarem. Isso nos prejudica muito - 
contou., Empregos verdes em pauta, Criado em abril deste ano, o Parque Estadual Costa do Sol, que se estende 
de Saquarema a Cabo Frio, também receberá recursos de R$ 3 milhões para a 
construção da sua sede, a categorização das áreas para ecoturismo e a criação de 
novos empregos verdes.]
[]
[]
[A prefeitura de Arraial do Cabo conseguiu aprovação, após audiência pública realizada no Cinema Municipal, de emenda parlamentar que garante a destinação de R$ 600 mil para a implantação e melhoria do sistema público de manejo de resíduos sólidos do município., Os recursos são oriundos de uma Emenda Parlamentar de Iniciativa Popular ao Orçamento da União (PLOA 2012), que foi direcionada ao município por intermédio do Deputado Federal Glauber Braga, do PSB-RJ, a partir de articulação realizada pela Fundação Municipal de Meio Ambiente, Pesquisa, Ciência e Tecnologia., A conquista foi muito comemorada pela equipe da Fundação, já que a verba irá complementar as ações do projeto da instituição aprovado pela Fundação Nacional de Saúde (Funasa) para implantação de um Plano Integrado de Gerenciamento de Resíduos Sólidos Urbanos (PIGRSU), cuja dotação no valor de quase R$ 1,7 milhão será destinada para a construção da Nova Usina de Reciclagem e Compostagem de Lixo de Arraial do Cabo, localizada na estrada que dá acesso a Monte Alto. Além do município como um todo, a obra deverá beneficiar as famílias dos 48 cooperativados que trabalham atualmente na Cooperativa de Coleta e Reciclagem Costa do Sol., "Essa emenda foi de grande valia para nós porque os recursos oriundos da FUNASA só contemplam a compra de maquinários e equipamentos, além da aplicação na construção civil. Com o dinheiro da emenda, nós poderemos realizar diversas ações de educação ambiental e coletiva seletiva, que são fundamentais para o sucesso do PIGRSU. Não adianta nada ter uma usina novinha em folha sem que se tenha uma orientação correta sobre a destinação do lixo que é produzido na cidade" destacou Wanderson Jardim, presidente da Fundação., Antes da realização da audiência pública, o Deputado Glauber Braga reuniu-se com o prefeito Andinho e membros da executiva municipal do PSB colocando-se à disposição de Arraial do Cabo.]
[Rio de Janeiro - Agentes da Polícia Federal (PF) de Macaé, no norte fluminense, fazem desde a madrugada de hoje (23), uma operação na prefeitura de Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, cumprindo 15 mandados de prisão contra uma quadrilha acusada de participar de esquema de desvio de verba pública federal destinado ao município. Os recursos foram liberados pela Fundação Nacional de Saúde (Funasa), vinculada ao Ministério da Saúde, para a execução de obras de melhorias sanitárias., A PF informou que pelo menos 14 pessoas foram presas até o final da manhã. Entre elas, o ex-presidente da Empresa de Saneamento Básico de Arraial do Cabo (Esac), Josino Tiozinho, e o atual diretor administrativo e financeiro da empresa, Altino Peluzo Filho. A polícia ressaltou que as investigações continuarão., Segundo o Ministério Público Federal (MPF), que solicitou à Justiça Federal do Rio os mandados de prisão, o esquema criminoso consistia na montagem de vários contratos irregulares de locação de veículos, que deveriam ser utilizados por funcionários da Esac. Os contratos foram feitos mediante a dispensa indevida de licitação e com o direcionamento para particulares que normalmente possuíam algum vínculo com a Esac, informou o MPF., Ainda de acordo com o Ministério Público, em um dos contratos, a empresa pagou R$ 2 mil mensais para alugar um automóvel avaliado em cerca de R$ 12 mil. O MPF informou que o veículo jamais foi visto no pátio da empresa e nunca foi utilizado em serviço, bem como diversos carros também alugados de maneira ilegal pela Esac, com recursos da Funasa de cerca de R$ 550 mil. , A Justiça Federal expediu mandados de busca e apreensão nos endereços residenciais dos investigados e no gabinete do secretário de Esporte e Lazer de Arraial do Cabo, Henrique Cardoso Barreto, que também é acusado de participar do esquema.]
[A quadrilha de agiotagem descoberta pelo Ministério Público em parceria com o setor de inteligência da Polícia Militar financiou campanhas políticas em Maricá e Arraial do Cabo em 2012 e 2014. Através de escutas telefônicas autorizadas pela Justiça, os promotores do Grupo de Atuação Especial de Repressão ao Crime (Gaeco), identificaram que José Ricardo Pereira da Costa, considerado o chefe de quadrilha, e preso esta manhã em uma mansão de Niterói, chegou a doar R$ 2 milhões a candidatos das duas localidades nas campanhas para prefeito em 2012 e para deputado federal este ano. , “As escutas mostram funcionários afirmando que ele tinha mandado recuperar, através de mais empréstimos, o dinheiro gasto nas campanhas e que estava desesperado para conseguir repor logo o dinheiro”, afirmou o promotor Marcelo Mauricio Azevedo, um dos responsáveis pela investigação., Mas as ambições de José Ricardo iam além. Dono de uma empresa de prestação de serviços, ele tinha interesse em manter contratos de recolhimento de lixo com essas duas prefeituras, o que de acordo com o MP acabou conseguindo. “Ele usava as doações também como forma de lavar o dinheiro recebido. Mas isso é uma investigação que cabe ao Ministério Público Eleitoral e não a nós”, disse Azevedo, sem revelar nomes. “Também não conseguimos saber os nomes dos candidatos que teriam sido beneficiados”, afirmou o promotor Daniel Braz, também responsável pelas investigações., Até o momento 17 pessoas foram presas na operação chamada “Lucro Fácil”, entre elas dois policiais militares e um civil. “Um dos policiais militares era ainda recruta, e já participava do esquema. Outro era policia civil, fez prova para a PM e estava lotado na UPP do Jacarezinho, e era de Macaé”, afirma o tenente coronel Antonio Jorge Goulart, da Coordenadoria de Inteligência da Polícia Militar. Os policiais seguem nas ruas tentando cumprir os 41 mandados de prisão expedidos pela justiça., O esquema da quadrilha, que chegava a movimentar R$ 1 milhão por mês, de acordo com o MP, começou a ser desvendado há dois anos em Macaé, quando vítimas foram até o Ministério Público fazer a denúncia contra os agiotas que emprestavam dinheiro com juros de 30 a 40% ao mês. “Em geral eles emprestavam a pessoas humildades e depois usavam da extorsão para fazer cobranças”, informou Daniel Braz, que afirma serem mais de 100 as pessoas envolvidas no esquema, mas que como se tratavam por apelidos nas ligações nem todas puderam ainda ser identificadas., As pessoas eram atraídas pelos agiotas através da distribuição de panfletos nas ruas e funcionavam quase sempre em escritórios de fachada. “Alugavam cinco, seis salas no mesmo prédio e usavam duas salas por dois meses e depois trocavam”, explica Braz. Em alguns lugares, como São Gonçalo, os agiotas agiam em acordo com traficantes locais. Em outros, o esquema de propina funcionava dentro de delegacias, quando algum membro era preso, para que fosse logo libertado., Considerado o banqueiro da organização, José Ricardo Pereira da Costa tinha auxílio de parentes próximos para controlar o esquema em cidades como Macaé, Niterói, Itaguaí, Barra Mansa, Maricá, Arraial do Cabo, Rio de Janeiro, Duque de Caxias, Queimados e Parati. “Chegamos a recolher anotações de gente que estava supostamente devendo R$ 300 mil. Temos um caso de um senhor que pegou R$ 500, pagou R$ 6 mil e seguia devendo”, contou o promotor. A quadrilha tinha por modo de atuação não deixar que o empréstimo fosse pago, para perpetuar a dívida cobrando juros em cima de juros. Se condenados, os réus podem pegar de 10 a 30 anos de prisão por agiotagem, corrupção e formação de quadrilha. ]
[
O Estado do Rio de Janeiro pode adotar a bem sucedida experiência de Portugal no que diz respeito à gestão dos resíduos sólidos, incluindo práticas como responsabilidade compartilhada e de pós-consumo, reciclagem e logística reversa. Foi o que anunciou nesta terça-feira (28/09), a secretária de Estado do Ambiente, Marilene Ramos, durante seminário “Lixo: Fonte de Energia Limpa”, promovido pelo Jornal O Dia e realizado pela manhã, na Firjan.
- A política de gestão de resíduos sólidos teve início com o ingresso de Portugal na União Européia. Há cerca de 30 anos, os portugueses enfrentavam uma grave situação de esgotamento total de áreas de descarte. O país tinha 330 áreas irregulares de despejo de lixo - explicou a secretária.
Segundo Marilene, a partir de 1995, o governo português instalou 41 aterros sanitários regionais e a coleta domiciliar atualmente envolve mais de 500 mil trabalhadores.
- Ao longo do tempo, foram realizados amplos e contínuos programas de educação e sensibilização ambiental.
Atualmente, a maior parte do lixo produzido em Portugal é separada pela população e tudo que é possível reciclar recebe a devida destinação. O que não pode ser reciclado ou compostado é encaminhado às incineradoras para geração de energia e outros materiais inservíveis são levados para os aterros.
Ofensiva contra os lixões
A secretária anunciou ainda uma série de ações ambientais para acabar definitivamente com os lixões, incentivar as prefeituras da Região metropolitana do Rio a não mais descartarem seus resíduos no aterro de Gramacho e estimular a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo.
Entre as medidas, reiterou que está construindo aterros sanitários em todo território fluminense para atender a consórcios de municípios e que o Conselho Estadual de Meio Ambiente está finalizando uma resolução para definir como será o licenciamento para a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo.
- Estamos construindo aterros sanitários em todo o território fluminense que são uma solução mais barata. Vamos incentivar a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo e através de uma resolução que simplifica o licenciamento - disse Marilene.
Explicou que está em entendimento com a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) e com o Ministério das Minas e Energia, para viabilizar a realização de um leilão específico para a questão da energia gerada do lixo.
Ainda na solenidade, a secretária disse que fechou contrato com as prefeituras de Nilópolis e Mesquita, na Baixada Fluminense, onde o Estado paga por cada tonelada de lixo que essas prefeituras estão deixando de despejar no aterro de Gramacho.
- Vamos fechar o mesmo contrato com as prefeituras de Paraty, na Região da Costa Verde, e com Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, de modo que esses municípios deem correta destinação ao lixo que produzem. E, por fim, estamos trabalhando um decreto que regulamenta o Pacto pelo Saneamento, que estabelece a erradicação dos lixões e a ampliação da coleta e tratamento de esgoto em todo o estado - explicou a secretária.
Participaram ainda do seminário, a presidente da Associação Nacional de Órgãos Municiais de Meio Ambiente do Rio (Anamma/RJ), Kátia Perobelli; o secretário municipal de Conservação e Serviços Públicos do Rio, Carlos Roberto Osório, a gerente de Projetos de Resíduos Sólidos do Ministério das Cidades, Nadja Limeira Araújo; Zilda Veloso, do Ministério do Meio Ambiente, entre outras autoridades.
, O Estado do Rio de Janeiro pode adotar a bem sucedida experiência de Portugal no que diz respeito à gestão dos resíduos sólidos, incluindo práticas como responsabilidade compartilhada e de pós-consumo, reciclagem e logística reversa. Foi o que anunciou nesta terça-feira (28/09), a secretária de Estado do Ambiente, Marilene Ramos, durante seminário “Lixo: Fonte de Energia Limpa”, promovido pelo Jornal O Dia e realizado pela manhã, na Firjan., - A política de gestão de resíduos sólidos teve início com o ingresso de Portugal na União Européia. Há cerca de 30 anos, os portugueses enfrentavam uma grave situação de esgotamento total de áreas de descarte. O país tinha 330 áreas irregulares de despejo de lixo - explicou a secretária., Segundo Marilene, a partir de 1995, o governo português instalou 41 aterros sanitários regionais e a coleta domiciliar atualmente envolve mais de 500 mil trabalhadores., - Ao longo do tempo, foram realizados amplos e contínuos programas de educação e sensibilização ambiental., Atualmente, a maior parte do lixo produzido em Portugal é separada pela população e tudo que é possível reciclar recebe a devida destinação. O que não pode ser reciclado ou compostado é encaminhado às incineradoras para geração de energia e outros materiais inservíveis são levados para os aterros., Ofensiva contra os lixões, A secretária anunciou ainda uma série de ações ambientais para acabar definitivamente com os lixões, incentivar as prefeituras da Região metropolitana do Rio a não mais descartarem seus resíduos no aterro de Gramacho e estimular a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo., Entre as medidas, reiterou que está construindo aterros sanitários em todo território fluminense para atender a consórcios de municípios e que o Conselho Estadual de Meio Ambiente está finalizando uma resolução para definir como será o licenciamento para a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo., - Estamos construindo aterros sanitários em todo o território fluminense que são uma solução mais barata. Vamos incentivar a instalação de usinas geradoras de energia a partir do lixo e através de uma resolução que simplifica o licenciamento - disse Marilene., Explicou que está em entendimento com a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) e com o Ministério das Minas e Energia, para viabilizar a realização de um leilão específico para a questão da energia gerada do lixo., Ainda na solenidade, a secretária disse que fechou contrato com as prefeituras de Nilópolis e Mesquita, na Baixada Fluminense, onde o Estado paga por cada tonelada de lixo que essas prefeituras estão deixando de despejar no aterro de Gramacho., - Vamos fechar o mesmo contrato com as prefeituras de Paraty, na Região da Costa Verde, e com Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, de modo que esses municípios deem correta destinação ao lixo que produzem. E, por fim, estamos trabalhando um decreto que regulamenta o Pacto pelo Saneamento, que estabelece a erradicação dos lixões e a ampliação da coleta e tratamento de esgoto em todo o estado - explicou a secretária., Participaram ainda do seminário, a presidente da Associação Nacional de Órgãos Municiais de Meio Ambiente do Rio (Anamma/RJ), Kátia Perobelli; o secretário municipal de Conservação e Serviços Públicos do Rio, Carlos Roberto Osório, a gerente de Projetos de Resíduos Sólidos do Ministério das Cidades, Nadja Limeira Araújo; Zilda Veloso, do Ministério do Meio Ambiente, entre outras autoridades.]
[Rio de Janeiro - A Comissão de Defesa do Consumidor (Codecon) da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj) entrou no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJRJ) com ação coletiva de consumo, com antecipação de tutela, contra a concessionária Prolagos, para garantir o abastecimento de água nos municípios servidos pela empresa na Região dos Lagos. A ação foi aberta na 3ª Vara Empresarial do Rio., Segundo informou hoje (9) o presidente da Codecon, deputado Luiz Martins (PDT), a entidade recebeu denúncias de moradores sobre a irregularidade no fornecimento de água para a região. “A comissão recebeu dezenas de ligações telefônicas de consumidores que não sabem como proceder. É fundamental que os serviços atendam às necessidades básicas da população”, disse., A ação objetiva pressionar a empresa para que forneça água potável de forma adequada e contínua à população ou, pelo menos, garanta o fornecimento por meio de carros-pipa, por exemplo. , De acordo com Martins, a rede hospitalar da cidade de Cabo Frio teve o funcionamento comprometido pelo desabastecimento de água. Segundo ele, pacientes renais do Instituto de Nefrologia foram prejudicados em seu atendimento devido à falta de água para as sessões de hemodiálise. , As demais cidades da Região dos Lagos (Armação de Búzios, Iguaba Grande, São Pedro da Aldeia e Arraial do Cabo) também relataram problemas não distribuição de água pela concessionária. A comissão identificou, ainda, que a Prolagos cobrava pelas vistorias, trocas e instalações de hidrômetros, o que é considerado irregular., No caso de deferimento da tutela e se houver o descumprimento da determinação judicial, a comissão solicitou a fixação de prazo de dez dias e o pagamento de multa diária no valor de R$ 10 mil em favor do Fundo Especial de Apoio a Programas de Proteção e Defesa do Consumidor (Feprocon), contado a partir da notificação da empresa., De acordo com a Codecon, além dos moradores dos municípios, os pequenos negócios vêm sendo prejudicados pela falta de água. A comissão pede, também, indenização para os consumidores que efetuaram gastos indevidos com a aferição ou instalação de hidrômetros., Em nota à Agência Brasil, a Prolagos disse não ter sido comunicada oficialmente sobre a ação judicial. Assegurou que os serviços de vistorias e aferição dos hidrômetros são feitas gratuitamente. Já com relação ao abastecimento para a Clínica de Nefrologia de Cabo Frio, a empresa esclareceu que “o abastecimento para a localidade é contínuo e que, após realização de vistoria técnica no local, no último dia 6 deste mês, foi constatado que o registro do imóvel estava fechado, impedindo o fornecimento de água”., Sobre a falta de água nos municípios, a Prolagos informou ter ampliado em 25% o fornecimento à população da Região dos Lagos para este verão. Explicou, entretanto, que o rompimento de uma de suas principais tubulações, no dia 31 de dezembro passado, prejudicou a regularidade do serviço, que está sendo retomada de forma gradativa., A companhia acrescentou que o forte calor dos últimos dias e o aumento de turistas na região, que atingiu 2 milhões de pessoas no fim do ano, número cinco vezes mais que a população local, “aumentaram o consumo, superando todas as expectativas”., A concessionária relatou, ainda, que está trabalhando durante 24 horas “para regularizar o fornecimento, principalmente nas áreas mais altas dos bairros, onde a pressão na tubulação é menor, o que dificulta a chegada da água”.]
[Rio de Janeiro – A concessionária Prolagos, que presta serviço de abastecimento de água em cinco cidades da Região dos Lagos, terá de pagar multa diária de R$ 10 mil, a partir do momento em que for intimada, caso não cumpra os itens da ação movida pela Comissão de Defesa do Consumidor da Assembleia Legislativa do Rio (Alerj). , Com a publicação da decisão do juiz da 3ª Vara de Fazenda Pública Antônio Augusto de Toledo de Gaspar no Diário Oficial desta quarta-feira (15), os mandados de citação e intimação já poderão ser expedidos. Segundo o juiz, a concessionária sabe que, nesta fase do ano, tais problemas são recorrentes, mas "pelo que se depreende", não adota as medidas necessárias para solucioná-los, "o que beira o descaso"., O objetivo da ação é obrigar a empresa a fornecer água potável de forma contínua, eficiente e adequada, ou garantir o fornecimento de outra forma, por meio de carros-pipa, por exemplo. A comissão da Alerj tomou conhecimento do problema por meio de reclamações dos consumidores dos municípios de Cabo Frio, São Pedro da Aldeia, Arraial do Cabo, Búzios e Iguaba Grande, que são atendidos pela concessionária., De acordo com o presidente da comissão, deputado Luiz Martins (PDT), centenas de ligações telefônicas de consumidores que não sabem como proceder chegaram ao colegiado. "É fundamental que os serviços atendam as necessidades básicas da população", disse Martins., A Prolagos informou, em nota, que ampliou em 25% o fornecimento de água à população da Região dos Lagos no passado, com o objetivo de se preparar para este verão. No entanto, rompimentos em uma de suas principais tubulações da Estação de Tratamento de Água  Juturnaíba, nos dias 31 de dezembro e 10 de janeiro, prejudicaram a regularidade do fornecimento d'água, que está sendo retomado gradativamente. A nota diz que a concessionária trabalha 24 horas por dia para regularizar o fornecimento.]
[Aproveito o período de Carnaval para registrar que, desde
que terminei a construção de um chalé de madeira e livros, há quase cinco anos
frequento anonimamente o município de Arraial do Cabo, magnífico patrimônio
natural localizado na Região dos Lagos do estado do Rio de Janeiro. Todavia, o
refúgio ideal para um período de leitura e redenção à natureza tornou-se alvo
de preocupação do cronista diante da realidade urbana e social, que se faz
presente por intermédio da degradação do meio ambiente oriunda de ocupações
irregulares morro acima sem tratamento de água e esgoto, a esmagar a flora, a
fauna e a linha do horizonte. Com a cruel favelização, o fato é que a
paradisíaca antiga província ou distrito de Cabo Frio tornou-se alvo de
observações depreciativas dos seus moradores, conforme se constata na afirmação
de uma comerciante que me disse com certo tom de inconformismo irônico e
resignado: “– Arraial do Cabo só presta mesmo do mar para dentro, meu filho,
porque do mar para fora nem eu presto para nada., Diz que o processo de empobrecimento da cidade natal da
linda atriz Flvia Alessandra se deu com a decretação de falência da Companhia
Nacional de Álcalis, em 2006. Logo, após uma década de desemprego e abandono
político, um dos balneários mais privilegiados do país, que deveria se reerguer
através do turismo de alto nível, se restringe a se equilibrar com as migalhas
adquiridas por deploráveis gestões administrativas, enquanto Búzios se
beneficia da inépcia e da negligência da prefeitura cabista para arrecadar milhões
de reais. Entretanto, a responsabilidade não se restringe ao âmbito municipal,
de vez que o processo de remoção da comunidade, que se alastra por sobre o
cemitério e avança em direção à Praia do Forno, deveria ser uma providência a
ser tomada pelo governador Sérgio Cabral Filho., Creio que o primeiro passo a ser dado para a recuperação do
espaço físico de Arraial do Cabo seria em direção ao ordenamento urbano, com a
solicitação de ingresso por parte do governo estadual ao programa Minha Casa,
Minha Vida, para edificação de imóveis de dois e três quartos no terreno da
própria Álcalis, de modo a alocar decentemente os habitantes da encosta do
morro com dignidade e cidadania; e possibilitar o reflorestamento com um
mirante com vista panorâmica para o Oceano Atlântico. Outra questão que muito
incomodará o turista que se resolver por visitar a terra de Flávia Alessandra,
além dos inmeros e oportunistas marcadores de velocidade, vem a ser o acesso ao
município, uma vez que o visitante que optar por percorrer a estrada que corta
Praia Seca e não a Via Lagos irá se deparar com inúmeros obstáculos, que
abarcam desde a falta de acostamento a consideráveis crateras a se insinuar ao
longo da pista. Por que não se arquitetar em parceria com o Ministério do Meio
Ambiente uma rodovia-estrada — sugiro batizá-la Darcy Ribeiro —, que percorra
com segurança a deslumbrante orla entre Itaipuaçu, Maricá, Saquarema, Araruama
e Arraial do Cabo, de Itaúna à Praia Grande, passando por Praia Seca,
Pernambuca, Figueira e Monte Alto, com hostels, pousadas, hotéis, bares,
quiosques e restaurantes à beira-mar, transportando para outras paragens legais
as moradias impróprias erigidas na areia da praia em plena área de preservação
ambiental, pertencente à APA de Massambaba?, É triste perceber que um lugar que seja margeado por uma
água com tonalidade azul-turquesa, que se equipara ao mar de Fernando de
Noronha ou Caribe, propícia inclusive à pesca submarina e ao mergulho
profissional, seja tido como um paraíso desperdiçado por déspotas incautos, em
razão da inabilidade e incompetência dos execráveis governantes aldeões que,
inglórios e desembestados, assistem à sórdida devastação de uma localidade
abençoada por Deus que, decerto, reservou a sua mais límpida e generosa
inspiração, quando criou as Prainhas, avistadas de um observatório celeste
chamado Pontal do Atalaia.    , *Wander Lourenço de Oliveira, doutor em letras pela UFF e
pós-doutorando da Universidade de Lisboa, é professor universitário. Seus
livros mais recentes são O enigma Diadorim (Nitpress) e Antologia teatral
(Ed. Macabéa). - wanderlourenco@uol.com.br]
[Obras para
melhoria do saneamento básico estão acontecendo em Arraial do Cabo com
investimento de R$10 milhões. A obra, com recursos da Funasa, inclui o assentamento de
tubos coletores em 9 km na parte central da cidade. A próxima etapa consiste na
reforma e ampliação das elevatórias e Estação de Tratamento., ,  , De acordo
com o secretário municipal de Obras e Urbanismo, Adiel Almeida, o projeto foi
criado através de estudos a fim de aumentar em 80% o tratamento sanitário na
cidade. O assentamento dos tubos coletores acontece na Avenida Getúlio Vargas e
Rua Bernardino Vianna, na Praia Grande, e serão estendidos a outras ruas da
parte central do município. A medida complementa o trabalho de limpeza
realizado no canal, na Avenida Liberdade, na Praia dos Anjos.,  , O projeto deve durar um ano. No distrito de Monte Alto as obras
complementares de saneamento começaram no início desta semana, nas ruas próximas
a lagoa. Os recursos são da Secretaria Estadual do Meio Ambiente (SEMA).,  ]
[]
[Técnicos do Instituto Estadual do Meio Ambiente (Inea) estiveram no início da tarde desta terça-feira (3), na Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo. O objetivo é fiscalizar a Estação de Tratamento de Esgoto e a elevatória, que tratam os resíduos que são despejados no mar. A ação foi acompanhada pelo vereador Renatinho Vianna (Pros), que por muitas vezes denúnciou o problema no local.,  , De acordo com o responsável pelo Inea na Região dos Lagos, André Cavalcante, foram constatados problemas tanto na Estação de Tratamento de Esgoto, quanto na elevatória, com isso, esgoto inatura está sendo despejado no mar. Porém, tal afirmação só poderá ser comprovada diante de análise técnica. "Recolhemos amostras, que serão analisadas em laboratório. Depois de pronto, poderemos saber com exatidão qual o problema. Se ficar comprovada, a Prefeitura de Arraial do Cabo será notificada, uma vez que é a responsável pelo tratamento do esgoto", disse André Cavalcante.,  , Para o vereador Renatinho Vianna, é preciso fazer alguma coisa. "Há muito tempo a Praia dos Anjos passa por este problema. É só a chuva dar o ar da graça, para a orla ficar repleta de esgoto. Isso não pode continuar assim. Vou continuar denunciando e espero um posicionamento do Inea", disse o vereador.,  , A reportagem do Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura de Arraial do Cabo, para saber o posicionamento do poder público sobre a questão. Mas até o fechamento desta matéria, nenhuma resposta foi encaminhada.]
[Mais um ano começou e a população de Arraial do Cabo ainda espera pela despoluição de suas águas. A maior "pedra" nesse caminho é o canal de Álcalis, que liga o mar à Lagoa de Araruama, através da Praia do Foguete, e que é um dos maiores símbolos da poluição hídrica na cidade. De acordo com boletim divulgado pelo Instituto Estadual do Ambiente (Inea), o reservatório continua com alto índice de coliformes fecais, mesmo em dias secos. O último boletim foi emitido nesta segunda-feira (15)., 
A própria Comissão de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional da Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) já havia apontado o município cabista como o maior poluidor, fato rechaçado pela Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac)., 
De ações concretas, até o momento, o que existem são estudos contratados por algumas das prefeituras para saber o nível de poluição e o que pode ser feito a curto prazo. Em Arraial, que abrange 60% da lagoa, especialistas afirmam que cerca de 80% do esgoto in natura da cidade é despejado no local., 
O Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura cabista, via assessoria de comunicação, relatou o problema e aguarda o retorno.,  , VÍDEO DO CANAL DE ÁLCALIS FEITO DIA 15-02-2016:,  , ,  ]
[A coleta urbana de entulho e restos de obras é uma das reclamações da população de Arraial do Cabo, principalmente, nos bairros Canaã, Prainha e Sítio. De acordo com os moradores, é recorrente encontrar montes de entulho, restos de móveis e outros resíduos jogados nas calçadas. Após várias reclamações feitas ao Portal RC24h, a equipe fez uma ronda pela cidade e encontrou vários pontos com entulho acumulado. O problema é que onde tem acúmulo de lixo, tem mosquito. E a maior preocupação da população é com a proliferação do Aedes aegypti, responsável pela epidemia de dengue e zika na região e no país.,  , O descaso do governo municipal é tanto que até dentro de escolas é possível encontrar acúmulo de lixo. De acordo com denúncias feitas pela mãe de um aluno da Escola Municipal Adolfo Beranger Jr., nos fundos da unidade escolar tem monte de entulho que ainda não foi retirado. Segundo ela, que preferiu não se identificar, depois de questionar a direção da escola sobre o assunto, foi informada pela própria diretora que o lixo está lá desde dezembro e que já foi feito o pedido de remoção à prefeitura. ,  , "Fiquei apavorada com a falta de cuidado com os alunos. Tinha um balde com água no meio do entulho, meu filho é uma criança e estuda num colégio onde tem focos do mosquito Aedes aegypti. Isso é um absurdo!", reclamou.,  , Apesar do constante apelo para combater o mosquito transmissor da doença, a população de Arraial do Cabo sofre com a negligência do governo municipal. Na Prainha, os moradores afirmam que os casos de Zika aumentaram porque tem muito mosquito no Parque Público, por causa da água suja e da quantidade de mato no local. Luís Carlos da Graça mora nos arredores do parque e disse que, na última semana, três vizinhos tiveram zika. ,  , De acordo com ele, o combate ao mosquito acontece, mas o parque abandonado ajuda na proliferação do mosquito e, consequentemente, da doença. "O pessoal vem colocar o remédio nas casas, mas não adianta porque o mato do Parque Público está alto e tem a água suja da lagoa. Sem limpeza, não podemos afirmar que não existem locais propícios à proliferação do mosquito”, disse o morador. ,  , De acordo com chefe do Departamento de Vigilância em Saúde de Arraial do Cabo, Alberto Favilla, até o momento já foram registrados no município, 371 casos de dengue, 246 casos de zika, mais sete casos suspeitos da doença, em gestantes, que aguardam a confirmação do Laboratório Central de Saúde Pública (LACEN/SES/RJ) .,  , Quanto à limpeza e recolhimento de entulho na cidade, a equipe do Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura de Arraial do Cabo, via assessoria de imprensa, para saber como está sendo realizada a coleta no município e se o entulho nos fundos da Escola Municipal Adolfo Beranger Jr., foram retirados. O portal procurou saber também quais são as estratégias de combate ao mosquito transmissor da dengue e zika, que estão sendo feitas na cidade. Mas até o fechamento da matéria, não obteve respostas.]
[Com o fechamento do lixão da Praia Grande, em Arraial do Cabo, catadores da Cooperativa Costa do Sol esperam investimento da prefeitura na coleta seletiva. Expectativa dos trabalhadores é que o projeto da nova Usina de Reciclagem tenha andamento. Lixão foi fechado no dia 28 de março pelo Instituto Estadual do Ambiehte (INEA).,  , Fundada em setembro de 2009, a Cooperativa Costa do Sol conta com 45 cooperativados que trabalham na reciclagem do lixo, agora despejado no galpão da Usina. De acordo com o presidente da Cooperativa, Gelzo Caralo, com a interdição do lixão, os catadores chegaram a ficar com medo de ficarem desempregados, mas foram informados pela prefeitura de que o trabalho continuaria normalmente. "O que foi fechado foi o lixão e não a cooperativa. A gente continua trabalhando," afirmou Gelzo.,  , Agora, os catadores esperam a implementação da coleta seletiva no município e o término da reforma da Usina para ajudar na triagem dos resíduos. Segundo Gelzo, com o funcionamento da Usina, os trabalhadores "não terão mais que separar o lixo manualmente", como é feito atualmente. "O problema é que o lixo vem misturado, um lixo muito sujo e aí a gente tem que separar com a mão. Tendo maquinário pra fazer a separação, ajudaria bastante," completou.,  , A Usina de Reciclagem de Arraial do Cabo foi inaugurada em 1990, no governo Hermes Barcellos,e, desde então, não passou por reforma. O complexo de reciclagem contava com uma peneira rotativa que era acionada por um gerador próprio e tinha a função de remover do lixo orgânigo separado o que ainda restava  de material inerte para, então, transformá-lo em adubo. Esse processo durou por alguns anos e, quando parou de funcionar, o lixo começou a acumular e, assim, surgiu o Lixão.,  , Em 2012, o Governo Federal investiu R$ 1,7 milhões para construir uma nova Usina, mas até hoje o local continua sem reforma. No projeto estão incluídos a criação de novos galpões, espaço para compostagem e também para reciclar o resíduo da construção civil. Além da compra de equipamentos para fazer a triagem do lixo bruto. Segundo um catador, que preferiu não se indentificar, "existe maquinário na Usina, mas é necessário uma subestação de energia elétrica para que ele funcione." A reforma da Usina ajudaria a colocar em prática o Plano Municipal de Coleta Seletiva, além de tornar o trabalho dos catadores mais produtivo e rentável.,  , O Portal RC24h entrou em contato com a Prefeitura de Arraial do Cabo, via Assessoria de Imprensa, para saber informações sobre a previsão para o término da reforma da Usina de Reciclagem e sobre a implantação da coleta seletiva no município, mas até o fechamento desta matéria não obteve respostas.]
[As Comissões de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional e de Saneamento Ambiental da ALERJ realizaram na segunda-feira (4) uma reunião extraordinária em conjunto para levantar informações sobre a desmunicipalização do sistema de esgotamento sanitário em Arraial do Cabo, na Região dos Lagos.,  , Participaram das oitavas o presidente da Agenersa (órgão fiscalizador), José Bismarck Vianna, e o superintendente da Concessionária Prolagos, Carlos Roma Junior. Foram convocados ainda os representantes do Poder Executivo, neste caso o prefeito Wanderson de Brito, e do INEA (Instituto Estadual do Ambiente). Os dois últimos não compareceram ao evento.,  , Os deputados estaduais Marcia Jeovani (DEM) e Nivaldo Mulim (PR) fizeram questionamentos sobre os prazos para o início do tratamento de esgoto e sobre as taxas que serão cobradas em Arraial do Cabo, já que os relatórios do próprio INEA mostraram que 80% do esgoto despejado na Laguna de Araruama é proveniente do município.,  , De acordo com o superintendente da Prolagos, Carlos Roma, foi apresentado à Prefeitura de Arraial do Cabo um cronograma de obras e de reforma da estação montada na área da Alcalis. "O que falta agora é um trâmite dos cinco municípios atendidos pela concessionária e o governo estadual. A gente tem conhecimento que o município não cobrava taxa de tratamento de esgoto. Existe um plano para a tarifa social de forma escalonada, a fim de que não cause um grande impacto".,  , Ele falou das propostas de investimentos através do repasse do ICMS Verde aos municípios e que só em São Pedro da Aldeia foi pactuado R$ 10 milhões. Para as outras cidades atendidas pela Prolagos, os valores foram os seguintes: Búzios (17 milhões), Cabo Frio (8,5 milhões) e Iguaba Grande (5 milhões).,  , A Prolagos se comprometeu em até 15 dias enviar para as comissões todo o projeto desenvolvido pela concessionária para atendimento a essa demanda de tratamento de esgoto até 2041 e garantiu que está tendo ultimamente uma relação muito estreita com os pescadores da região.,  , O presidente da Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio (Agenersa), José Bismarck Vianna, disse que já foram solicitados para análise os planos de saneamento dos municípios junto à Secretaria de Estado do Ambiente. Durante sua fala, destacou que inicialmente a Prefeitura de Arraial do Cabo fez um aditivo para tratamento de esgoto independente e que depois voltou atrás com os termos pactuados na licitação. Enviou uma lei autorizativa à Câmara para que esse serviço seja realizado através da concessionária. "Já recebemos várias intimações do Ministério Público sobre o despejo de esgoto a céu aberto na Lagoa, inclusive fotos da cachoeira de esgoto em Arraial".,  , Bismarck ainda citou que o Consórcio Intermunicipal Lagos São João foi comunicado sobre toda essa tramitação e que a Agenersa é responsável pelas recomendações e julgamentos legais, jurídicos e financeiros. "Calcular uma tarifa que corresponda ao tempo de maturação e execução dos investimentos", ressaltou o presidente.,  , "Não pode ter tratamento precário por parte da prefeitura. O problema é urgente e tem que ser visto o que é mais benéfico para a população. Você vê uma parte fazendo e a outra não. Vem gente do mundo inteiro visitar a ETE da Águas de Juturnaíba em Araruama", comentou José Bismarck, ao lembrar da agenda do presidente do Tribunal de Justiça e de mais 25 desembargadores para conhecerem de perto o modelo de estação.,  , O pré-candidato a prefeito de Arraial do Cabo, José Bonifácio (PDT), esteve presente na reunião e criticou a falta de concorrência pública na concessão dos serviços: "A condução está sendo feita de forma obscura pela prefeitura de Arraial. O PDT entrou com ação popular na comarca local pedindo estudo técnico e cronograma de investimentos ao Poder Executivo. E a juíza acolheu o pedido no dia 14 de março para que o prefeito responda".,  , Dando prosseguimento aos trabalhos, o Consórcio Intermunicipal Lagos São João será o próximo órgão a participar de uma oitiva das comissões.]
[O projeto 'SOS Praia dos Anjos: Caminhada do Amor' vai promover uma caminhada com limpeza na Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, no sábado, dia 3 de dezembro. Diversos animais marinhos morrem por ingestão de resíduos que são deixados nas areias das praias. Eles confundem o lixo com alimento. O objetivo do projeto é justamente conscientizar a população cabista sobre esse descarte irregular e o impacto que o lixo causa na fauna marinha., 
"Nós do grupo percebemos que ficar em casa só reclamando de quem suja as praias de Arraial não vai mudar em nada, não vai deixar a praia mais limpa. Sou cabista e vejo o descaso que fazem com a cidade, não só a parte ambiental", afirma um dos organizadores do projeto., 
A concentração para a caminhada será entre 9h30 e 10h, na Praça do Cova, em Arraial do Cabo. A organização do evento pede para quem for participar leve sacos de lixo pra ajudar na limpeza, e também água e protetor solar, para garantir a própria proteção contra o sol.]
[Um caminhão de saneamento foi flagrado despejando esgoto no brejo da Praia do Pontal, nesta quarta-feira (30). De acordo com a denúncia de um morador, que registrou o momento e enviou para o Portal RC24h, o caminhão pertence à Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (ESAC).,  , Em contato com a Assessoria de Imprensa da prefeitura cabista, o Portal foi informado que o munícipio iria entrar em contato com a ESAC para apurar o ocorrido. Nesta sexta-feira (2), a Prefeitura respondeu informando que "de acordo com o presidente da ESAC, César Aquiles Barreto, o caminhão que estaria jogando esgoto próximo à Praia do Pontal não pertence a ESAC. É de uma particular, que presta serviços à comunidade". ]
[Numa atitude ousada, o presidente da Câmara de Arraial do Cabo, Ayron Freixo, anulou a lei 1.968/2016, que permitia a concessão de serviços de tratamento de esgoto no município à Prolagos. A anulação foi decretada na quinta-feira (26).  Agora, a lei não tem efeito e a execução do trabalho da empresa no município está suspensa. A medida baseia-se no princípio da Autotutela, que permite à administração pública rever e anular os atos feitos por ela mesma, quando há vícios que os tornam ilegais. ,  , De acordo com Ayron Freixo, a decisão é argumentada por não ter havido tramitação regular nas Comissões internas e nem mesmo a assinatura dos membros. Segundo o presidente tudo isso comprova que não houve deliberação. ,  , "Nós temos a Comissão de finanças, orçamento e defesa do consumidor; na qual eu mesmo era o presidente, e não houve deliberação dessa comissão para que a concessão fosse realizada", disse Ayron, que era vereador de oposição na última legislatura e, na ocasião, foi crítico do processo de consessão do serviço.,  , Com a anulação, o serviço de tratamento de esgoto fica a cargo da Empresa de Saneamento de Arraial do Cabo (Esac).,  , PROLAGOS DIZ QUE NÃO FOI NOTIFICADA,  , Em nota, a Prolagos afirmou que o saneamento no município de Arraial do Cabo foi concedido pela Prefeitura de Arraial do Cabo após aprovação da Câmara de Vereadores. O contrato de concessão foi também aprovado pela Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro (Agenersa) após audiência pública e contou com a assinatura dos cinco prefeitos da área de atuação da Prolagos (Cabo Frio, Búzios, Iguaba Grande, Arraial do Cabo e São Pedro da Aldeia), além do Governo do Estado.  
 , 
A Prolagos pagou, em 2016, uma outorga de R$ 8 milhões pela concessão e segue realizando normalmente sua operação no município. Sobre a decisão da Câmara de Vereadores, a empresa ainda não foi notificada oficialmente e somente se pronunciará após tomar conhecimento da ação.]
[Depois de anos sem solução, o esgoto em Arraial do Cabo agora terá o destino correto, pois na manhã da segunda-feira (13), representando a Prefeitura de Arraial do Cabo, o chefe de gabinete, Ronnie Plácido, visitou a Prolagos e conversou com o Chefe de Setor de Imagem e Comunicação, Ricardo Azevedo, para que o esboço de projetos, os quais serão implementados na cidade, fosse apresentado. Essas medidas visam melhorias no saneamento básico do Município e é uma grande preocupação do Novo Governo.,  , Por solicitação do Prefeito, Renato Martins Vianna, a Prolagos estudou e elaborou projetos para acabar com o despejo de esgoto na Praia dos Anjos e na Prainha. Na última reunião, que aconteceu no mês de janeiro, ficou acertado que a empresa apresentasse esses projetos de solução no prazo de até dois meses.,  , O projeto prevê que na Praia dos Anjos sejam colocadas duas tubulações, onde atualmente recebem água de esgoto, passando próximas ao canal de rede de águas pluviais. Esse sistema é conhecido como “coleta a tempo seco”, que consiste na interrupção do esgoto por vias irregulares, evitando que o mesmo seja despejado no meio ambiente e retido pelos coletores. ,  , A Prolagos também idealiza construir uma cisterna antes da saída para praia, com isso, o excesso de água da chuva vai cair primeiro nessa cisterna, e quando transbordar, a água retornará ao mar. Toda rede, que é ligada ao esgoto, vai cair direto nessas duas novas tubulações, que levará o esgoto para a estação de tratamento.,  , Além disso, também a pedido do Prefeito, está sendo estudada, junto a um engenheiro, a reativação da cachoeira da Praia Grande e também a implantação de um chafariz dentro da lagoa do Parque Público para que a água tenha oxigenação.]
[Visando a limpeza das praias do município, o presidente da Fundação Instituto de Pesca de Arraial do Cabo (FIPAC), Cláudio Elir, caiu na água junto com a equipe de limpeza em grande ação realizada no último final de semana para retirada de lixo no Porto da Praia dos Anjos.,  , Cláudio Elir, que é responsável pela administração da Marina dos Pescadores, se uniu à equipe de limpeza, onde foram retiradas em torno de duas toneladas de lixo, entre pneus, fogão, baterias, caixa de som e redes que estavam prejudicando a vida marinha naquele local. Todo o lixo coletado será encaminhado para a usina de reciclagem de Arraial do Cabo. ,  , “É essencial essa limpeza do fundo do mar porque dá condições favoráveis ao meio ambiente, à vida marinha. Também contribui a nosso favor que vivemos da pesca e, sem contar que melhora o visual da praia”, ressalta o Presidente da FIPAC, Cláudio Elir, que afirma que a mesma ação será realizada em outras praias de Arraial do Cabo.]
[Arraial do Cabo estipulou um novo cronograma de horários para recolhimento de lixo, entulho, galhos e móveis velhos para melhorar, ainda mais, a organização e a limpeza do Município.,  , Desde o início do atual Governo, a Secretaria de Serviços Públicos vem reorganizando as vias públicas e instruindo a população a não realizar o descarte de forma irregular, alertando sobre a importância da conservação das ruas, limpas e seguras de contaminações.,  , Segue os horários e dias de cada bairro para recolhimento de lixo, móveis velhos, galhos e entulhos nos bairros cabistas:,  , Horários para recolhimento de lixo

• PRAIA DOS ANJOS: Todos os dias, das 7h às 8h; , • MACEDÔNIA E ROÇA VELHA: De segunda a sábado, das 8h às 9h30; , • CENTRO E SÍTIO: Todos os dias, das 8h às 9h; , • PRAINHA: Todos os dias, das 7h30 às 19h;, • VILA INDUSTRIAL: Segunda, Quarta e Sexta, das 9h às 10h;, • MORRO DA CABOCLA: Todos os dias, das 7h30 às 8h30; , • MORRO DA BOA VISTA: Todos os dias, das 7h às 7h30.,  ,  , Horários para recolhimento de entulho, galhos e móveis velhos,  , • PRAIA DOS ANJOS: De segunda a sábado, das 7h às 12h; , • MACEDÔNIA E ROÇA VELHA: De segunda a sábado, das 8h às 15h; , • CENTRO E SÍTIO: De segunda a sábado, das 8h às 11h; , • PRAINHA: De segunda a sábado, das 7h30m às 14h; , • VILA INDUSTRIAL: Segunda, quarta e sexta, das 9h às 10h; , • MORRO DA CABOCLA: De segunda a sábado, das 7h30m às 12h; , • MORRO DA BOA VISTA: De segunda a sábado, das 7h às 7h30.]
[Na manhã desta quarta-feira (19), agentes da Secretaria de Meio Ambiente de Arraial do Cabo realizaram uma inspeção na orla da Praia dos Anjos. O objetivo foi constatar o impacto ambiental causado pelo despejo de esgoto, que acontece recorrentemente em períodos de chuva em um trecho próximo ao Instituto da Marinha, no canto direito da praia.,  , Após a análise, um parecer foi encaminhado ao prefeito Renatinho Vianna, que garantiu que as medidas legais cabíveis serão tomadas para que a Prolagos resolva definitivamente o problema:,  , "Fizemos duas reuniões somente esse ano com a diretoria da Prolagos. Falei pessoalmente ao presidente Carlos Roma que ele tinha que resolver definitivamente essa questão da rede de captação que despeja língua negra na Praia dos Anjos. Por enquanto eles só me apresentaram projetos. Nenhuma solução. Quero ações e soluções concretas. Por isso, já acionamos a nossa procuradoria e Meio Ambiente municipal e vamos aplicar uma multa que será superior a R$ 500 mil. Quem sabe doendo no bolso eles atendem” - disparou o prefeito Renatinho Vianna.,  ,  , PROLAGOS AFIRMA QUE PROBLEMA É CAUSADO POR CANAL DE RESPONSABILIDADE DA PREFEITURA,  , A Prolagos informa que a Praia dos Anjos, em Arraial do Cabo, possui um canal que funciona como extravasor da rede de água da chuva da cidade, e que não faz parte do sistema de esgoto da concessionária. A manutenção desse sistema de drenagem é de responsabilidade do município.,  , A água escura que extravasou na Praia dos Anjos é o resultado da água da chuva misturada com lodo, material sedimentado das tubulações ou até mesmo, esgoto proveniente de ligações clandestinas.,  , No entanto, a Prolagos tem trabalhado para solucionar problemas crônicos que a cidade convive há algum tempo e que não são poucos. Por isso, a empresa protocolou na agência reguladora o projeto para implantação do Cinturão na Praia dos Anjos. A análise será feita no dia 25/07 na sessão regulatória ordinária. A companhia aguarda a aprovação da AGENERSA para início das obras.,  , Por fim, a Prolagos ressalta que completou, no mês de junho, um ano de concessão no município de Arraial do Cabo com a prestação de serviços de captação e tratamento de esgoto. Nesse período foram investidos R$ 5 milhões em infraestrutura, ações comerciais e implantação de tecnologias para recuperar o sistema do município, que estava sob responsabilidade da Prefeitura e cujas condições eram bastante precárias. Os investimentos visam à melhoria da qualidade de vida e saúde da população de cerca de 30 mil moradores, que já contava com o fornecimento de água tratada pela empresa. ?,  , ]
[Conforme já antecipado na coluna Boca Miúda, a Prefeitura de Arraial do Cabo multou a Prolagos na tarde desta segunda-feira (24). O auto de infração foi emitido pela Secretaria de Meio Ambiente após a concessionária despejar esgoto na Praia dos Anjos, na última quarta-feira (19). ,  , O despejo de esgoto, recorrente em dias de chuva forte, acontece no canto direito da praia. O problema é que mesmo depois de ter assumido a responsabilidade de resolver a questão, a Prolagos ainda não apresentou soluções concretas e a poluição permanece. O valor da multa aplicada pela Prefeitura é de R$ 532.860,41.,  , De acordo com o Secretário de Meio Ambiente, Márcio Croce, a empresa tem 15 dias para recorrer da notificação. Caso a decisão do recurso mantenha a punição, a Prolagos terá o prazo de 30 dias para o pagamento. O Secretário afirma, ainda, que a concessionária pode ter o CNPJ - Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, inserido na Dívida Ativa do Município se não pagar a multa.,  , ,  ]
[]
[O acesso a água potável é um dos elementos fundamentais para que o bairro Vila do Sol, em Cabo Frio, entre para o rol das localidades com menor índice de notificações na rede pública de saúde. De acordo com a análise do Programa Nacional de Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano (VIGIAGUA), realizado pela Prefeitura Municipal e desenvolvido pela Secretaria de Saúde, em 2017 não foram registrados casos de doenças diagnosticadas em decorrência de contaminação do líquido. O rigoroso controle no tratamento e o investimento no fornecimento são apontados como importantes diferenciais para a qualidade de vida dos moradores., A coordenadora da Vigilância Ambiental em Saúde de Cabo Frio, Andréia Nogueira, explica que a falta de tratamento da água pode causar algumas doenças graves como a cólera, hepatite A, ascaridíase, leptospirose e febre tifoide.  , - Registramos a notificação de casos eventuais de diarreia na Vila do Sol, mas fizemos algumas pesquisas com o auxílio da equipe técnica do VIGIAGUA e não houve comprovação de que teriam sido causadas pelo contato ou consumo da água. A suspeita é que tenha ocorrido alguma virose da época, mas em termos de contaminação, a água estava dentro dos padrões – disse a coordenadora., De acordo com a Prolagos, concessionária responsável pelos serviços de abastecimento e tratamento de água potável, as redes de distribuição de água do bairro foram implantadas em 2001. Desde então, os imóveis passaram a ser abastecidos com água tratada na Estação Juturnaíba e os moradores passaram a consumir um bem essencial para a saúde e o bem-estar: água livre de substâncias e organismos que possam trazer doenças., - A qualidade é garantida por um rigoroso controle, com mais de 4 mil análises laboratoriais, realizadas na estação e em diversos pontos do sistema de água. Investimos continuamente na melhora dos sistemas de abastecimento de água e de esgoto nos cinco municípios que fazem parte da área de concessão – disse o Diretor Executivo da empresa, Marcos de Araújo., Ainda de acordo com o diretor, o fornecimento de água é contínuo e contempla 681 imóveis interligados à rede pública. Uma das casas é a da Auxiliar Administrativo Marlise Moreira, que mora há 24 anos na Rua das Palmeiras., - Sou uma das primeiras moradoras e quando cheguei só tinha mato para todos os lados. Não tinha água e luz e nem metade das casas que tem hoje. Antes da Prolagos eu tinha uma caixa d’água para armazenamento e usava uma bomba. Tudo mudou e o bairro cresceu bastante – contou., Moradora da Rua Flor de Maio, Josilene de Souza cria cinco filhos e não reclama do fornecimento de água ou de possíveis doenças causadas pelo consumo do líquido., - A Vila do Sol é um bom bairro para criar meus filhos. Além da tranquilidade, não temos problemas com o fornecimento de água. O que ainda deixa a desejar é o tratamento do esgoto, mas nunca fiquei doente em função disso – comentou., Para Josélio Gomes da Silva, morador há 20 anos da Rua dos Flamboians, a qualidade de vida é um diferencial., - Passei por diversas fases e não troco a Vila do Sol por outro lugar. No início tínhamos águas em canos e hoje temos o abastecimento legalizado. Não me recordo de ter tido problema de saúde por beber a água. Graças à Deus, eu e minha família não tivemos essa infelicidade nos últimos anos – comentou.,  , PROJETO PARA IMPLANTAÇÃO DE REDE DE ESGOTO ESTÁ EM FASE DE ELABORAÇÃO, Sobre o esgotamento sanitário, o presidente da Associação de Moradores da Vila do Sol (AMAVISOL), Roberto Souza Pereira, explica que cada residência tem tratamento individual: fossa, filtro e sumidouro., - Não temos problemas com o fornecimento de água, mas a coleta de esgoto deveria ser feita pelos órgãos competentes. Represento os moradores há seis anos e faço um trabalho de conscientização sobre a limpeza das ruas e evitar o contato com esgoto. Não recebo reclamações sobre crianças ou adultos doentes pela água que bebem ou fazem uso para higiene. Temos qualidade de vida, mas é sempre necessário melhorar – destacou., Em nota a Prolagos informou que a implantação da rede de esgoto na localidade está na fase de elaboração do projeto executivo. A empresa coleta e trata atualmente quase 80% do esgoto na área de concessão, superando a meta contratual para o período. Por dia, são 97 milhões de litros de esgoto tratados.,  ]
[]
[]
[]
[]
[]
